,type,source_sentence,target_sentence
3236,0,Miednica gadziomiednicznych widziana od lewej.,Miednica gadziomiednicznych widziana od lewej.
2589,0,"W 1764 roku Katarzyna II wydała instrukcje dotyczące rusyfikacji Ukrainy, Smoleńska, krajów bałtyckich i Finlandii.","W 1764 roku Katarzyna II wydała instrukcje dotyczące rusyfikacji Ukrainy, Smoleńska, krajów bałtyckich i Finlandii."
3211,0,"Natomiast podczas unoszenia skrzydeł lotki obracają się wzdłuż długiej osi, dzięki czemu powietrze może się między nimi przedostawać.","Natomiast podczas unoszenia skrzydeł lotki obracają się wzdłuż długiej osi, dzięki czemu powietrze może się między nimi przedostawać."
1954,0,Stancja nasza wypróżniła się do czysta.,Stancja nasza wypróżniła się do czysta.
4145,0,Pierwszą była ustawa Poor Law Amendment Act z 1834 r.,Pierwszą była ustawa Poor Law Amendment Act z 1834 r.
4210,0,"Znając wysokość, na której znajduje się obiekt, i przeszukując mapę (np. czy wysokość i pozycja obiektu pokrywa się z pozycją koloru odpowiadającemu danej wysokości) możemy określić, czy kolizja zachodzi, czy też nie.","Znając wysokość, na której znajduje się obiekt, i przeszukując mapę (np. czy wysokość i pozycja obiektu pokrywa się z pozycją koloru odpowiadającemu danej wysokości) możemy określić, czy kolizja zachodzi, czy też nie."
852,1,O planach grupy biznesmenów z Łeby mówi się coraz głośniej.,O planach grupy osób biznesmeńskich z Łeby mówi się coraz głośniej.
4753,0,"W kuchni polskiej wśród popularnych przepisów na piernik są takie, w których miód zastępuje się marchwią – jest to tzw. piernik marchwiowy.","W kuchni polskiej wśród popularnych przepisów na piernik są takie, w których miód zastępuje się marchwią – jest to tzw. piernik marchwiowy."
1877,0,Dinosauria były i są niezwykle zróżnicowaną grupą zwierząt.,Dinosauria były i są niezwykle zróżnicowaną grupą zwierząt.
3769,0,Prawdopodobnie pochłaniały duże ilości pokarmu.,Prawdopodobnie pochłaniały duże ilości pokarmu.
2047,0,"Oparzenie słoneczne jest częstym problemem zdrowotnym, jako że powierzchnia śniegu odbija prawie całe padające promieniowanie ultrafioletowe.","Oparzenie słoneczne jest częstym problemem zdrowotnym, jako że powierzchnia śniegu odbija prawie całe padające promieniowanie ultrafioletowe."
1868,0,"Współczesne odkrycia sprawiły, że podanie uniwersalnej listy wyróżniających się cech dinozaurów jest bardzo trudne.","Współczesne odkrycia sprawiły, że podanie uniwersalnej listy wyróżniających się cech dinozaurów jest bardzo trudne."
3542,0,"Leży nad rzeką Avon, ulegającą pływom morskim.","Leży nad rzeką Avon, ulegającą pływom morskim."
1648,0,"Teraz dopiero zobaczyłem, że ojciec bez kożucha wrócił.","Teraz dopiero zobaczyłem, że ojciec bez kożucha wrócił."
1879,0,"Trasa europejska – międzynarodowa droga samochodowa w Europie, oznakowana numerem jedno-, dwu- lub trzycyfrowym poprzedzonym literą E (białe napisy na zielonym tle).","Trasa europejska – międzynarodowa droga samochodowa w Europie, oznakowana numerem jedno-, dwu- lub trzycyfrowym poprzedzonym literą E (białe napisy na zielonym tle)."
1157,0,Bristol jest wspomniany w Domesday Book (1086) jako Bristou.,Bristol jest wspomniany w Domesday Book (1086) jako Bristou.
705,1,Co się stało z Pożeraczem Chmur?,Co się stało z Osobą Pożeraczą Chmur?
3023,0,— A cóż chcesz! — dodał po chwili — jak sobie człowiek tak wszystko jedno po drugim rozpomni,— A cóż chcesz! — dodał po chwili — jak sobie człowiek tak wszystko jedno po drugim rozpomni
921,0,"Żywice są nierozpuszczalnymi w wodzie, bezpostaciowymi lub częściowo krystalicznymi mieszaninami nielotnych związków organicznych, głównie terpenoidów (kwasy żywiczne i ich pochodne) oraz związków fenolowych (kwasów fenolowych, fenoli).","Żywice są nierozpuszczalnymi w wodzie, bezpostaciowymi lub częściowo krystalicznymi mieszaninami nielotnych związków organicznych, głównie terpenoidów (kwasy żywiczne i ich pochodne) oraz związków fenolowych (kwasów fenolowych, fenoli)."
3802,0,Dawniej różne odmiany kwarcu uznawano za oddzielne minerały.,Dawniej różne odmiany kwarcu uznawano za oddzielne minerały.
407,1,"Artysta odleciał do Egiptu, gdzie wystąpi na dwóch koncertach.","Osoba artystyczna odleciała do Egiptu, gdzie wystąpi na dwóch koncertach."
1481,0,Le Mans E50 E402 E501 Tours E5 E60 E604.,Le Mans E50 E402 E501 Tours E5 E60 E604.
2170,0,"Zużycie energii wynosi u kręgowców zmiennocieplnych na 24 godziny i kilogram masy ciała podniesiony do potęgi 3/4 – około 29,4 kilodżuli.","Zużycie energii wynosi u kręgowców zmiennocieplnych na 24 godziny i kilogram masy ciała podniesiony do potęgi 3/4 – około 29,4 kilodżuli."
2675,0,"W ostatnich latach jednak każde z państw wchodzących w skład Wielkiej Brytanii poza Anglią, otrzymało własne organy rządowe, zajmujące się sprawami lokalnymi.","W ostatnich latach jednak każde z państw wchodzących w skład Wielkiej Brytanii poza Anglią, otrzymało własne organy rządowe, zajmujące się sprawami lokalnymi."
3343,0,Duże znaczenie mają rybołówstwo i leśnictwo.,Duże znaczenie mają rybołówstwo i leśnictwo.
2432,0,Na półkuli północnej obecne były mniejsze kontynenty: Syberia i Chiny.,Na półkuli północnej obecne były mniejsze kontynenty: Syberia i Chiny.
3352,0,Wady drewna zawsze powodują obniżenie jego wartości i mogą spowodować jego dyskwalifikację jako materiału.,Wady drewna zawsze powodują obniżenie jego wartości i mogą spowodować jego dyskwalifikację jako materiału.
2307,0,"Nazywano go też słowem glaesum, które było również używane w łacinie i od którego pochodzi słowo szkło (glass, glas) używane w językach germańskich.","Nazywano go też słowem glaesum, które było również używane w łacinie i od którego pochodzi słowo szkło (glass, glas) używane w językach germańskich."
584,1,"O ile pierwsze dwa wyróżniki - stawianie siebie wyżej, a innych niżej, są niejako wbudowane już w postawę uniwersalnego belfra-aktywisty (do czego mniej więcej sprowadza się u Johnsona definicja ""intelektualisty""), dwie pozostałe cechy nie zawsze są tak oczywiste.","O ile pierwsze dwa wyróżniki - stawianie siebie wyżej, a innych niżej, są niejako wbudowane już w postawę uniwersalnej osoby belferskiej-aktywistycznej (do czego mniej więcej sprowadza się u Johnsona definicja “osoby intelektualistycznej”), dwie pozostałe cechy nie zawsze są tak oczywiste."
4007,0,"Zachodnia Antarktyda obecnie ma już ujemny bilans masy, co z czasem zwiększy światowy poziom mórz.","Zachodnia Antarktyda obecnie ma już ujemny bilans masy, co z czasem zwiększy światowy poziom mórz."
1017,0,Ale Felek grosza nie brał.,Ale Felek grosza nie brał.
3358,0,"Stolicą jest Wellington, natomiast największym miastem jest Auckland, w którym mieszka 1,5 mln osób (ok.","Stolicą jest Wellington, natomiast największym miastem jest Auckland, w którym mieszka 1,5 mln osób (ok."
1634,0,"Obszary badań naukowców to biologia, geologia, oceanografia, geofizyka, astronomia, glacjologia i meteorologia.","Obszary badań naukowców to biologia, geologia, oceanografia, geofizyka, astronomia, glacjologia i meteorologia."
1223,0,"Ze względów tradycjonalnych można spotkać podziały z dodatkowym układem trygonalnym, który w rzeczywistości jest komórką romboedryczną układu heksagonalnego.","Ze względów tradycjonalnych można spotkać podziały z dodatkowym układem trygonalnym, który w rzeczywistości jest komórką romboedryczną układu heksagonalnego."
2063,0,"Mają one duże jamy wypełnione powietrzem (zwane jamami pneumatycznymi), połączone z układem oddechowym.","Mają one duże jamy wypełnione powietrzem (zwane jamami pneumatycznymi), połączone z układem oddechowym."
844,0,Kupili sobie dwa kufle doskonałej wody i dwa duże pierniki.,Kupili sobie dwa kufle doskonałej wody i dwa duże pierniki.
2827,0,Termin ten oznacza wydalanie większości azotowych produktów przemiany materii w postaci amoniaku.,Termin ten oznacza wydalanie większości azotowych produktów przemiany materii w postaci amoniaku.
4887,0,W 1508 roku utworzono województwo smoleńskie.,W 1508 roku utworzono województwo smoleńskie.
2184,0,Działanie ich wzroku przypomina aparat fotograficzny z teleobiektywem.,Działanie ich wzroku przypomina aparat fotograficzny z teleobiektywem.
2702,0,"Odziedziczyły po nich charakterystyczne ustawienie – w kierunku bocznym, prostopadle do głównej osi ciała.","Odziedziczyły po nich charakterystyczne ustawienie – w kierunku bocznym, prostopadle do głównej osi ciała."
4228,0,A co?,A co?
2057,0,Nastąpił tzw. II arbitraż wiedeński.,Nastąpił tzw. II arbitraż wiedeński.
2897,0,Warto odnotować przypadek niemieckiego oporu antyhitlerowskiego z okresu II wojny światowej.,Warto odnotować przypadek niemieckiego oporu antyhitlerowskiego z okresu II wojny światowej.
4769,0,W chwili obecnej lotnictwo nowozelandzkie nie posiada w służbie czynnej samolotów myśliwsko–szturmowych.,W chwili obecnej lotnictwo nowozelandzkie nie posiada w służbie czynnej samolotów myśliwsko–szturmowych.
4739,0,W Wielkiej Brytanii obowiązuje ruch lewostronny.,W Wielkiej Brytanii obowiązuje ruch lewostronny.
825,0,Połysk – związany jest z twardością drewna i gładkością powierzchni.,Połysk – związany jest z twardością drewna i gładkością powierzchni.
4853,0,"Aż lżej człowiekowi, że go z siebie zrzucił!","Aż lżej człowiekowi, że go z siebie zrzucił!"
828,0,"Importowane są przede wszystkim maszyny i elektronika, samochody i ropa naftowa.","Importowane są przede wszystkim maszyny i elektronika, samochody i ropa naftowa."
1548,0,Jaja są zwykle składane do gniazd i wysiadywane przez rodziców.,Jaja są zwykle składane do gniazd i wysiadywane przez rodziców.
4143,0,System dewoński wydzielili Roderick Murchison i Adam Sedgwick w 1839 roku.,System dewoński wydzielili Roderick Murchison i Adam Sedgwick w 1839 roku.
1827,0,Sieci Bravais’go uzyskiwane są przez złożenie siedmiu układów krystalograficznych i czterech sposobów centrowania (P – prymitywne; C – centrowanie na podstawach; F – centrowanie na wszystkich ścianach; I – centrowanie przestrzenne).,Sieci Bravais’go uzyskiwane są przez złożenie siedmiu układów krystalograficznych i czterech sposobów centrowania (P – prymitywne; C – centrowanie na podstawach; F – centrowanie na wszystkich ścianach; I – centrowanie przestrzenne).
750,0,"Do takich zalatujących gatunków należy jemiołuszka, która może pojawić się w pewnych obszarach w jednym roku, i nie pojawić się tam w następnym.","Do takich zalatujących gatunków należy jemiołuszka, która może pojawić się w pewnych obszarach w jednym roku, i nie pojawić się tam w następnym."
2152,0,"Inne systemy partnerskie, jak: poligamia, poligynia, poliandria, poligynandria i promiskuityzm także występują u ptaków.","Inne systemy partnerskie, jak: poligamia, poligynia, poliandria, poligynandria i promiskuityzm także występują u ptaków."
2682,0,"Afryka oddzieliła się od Antarktydy około 160 milionów lat temu, a następnie na początku kredy (125 mln lat temu) odłączył się subkontynent indyjski.","Afryka oddzieliła się od Antarktydy około 160 milionów lat temu, a następnie na początku kredy (125 mln lat temu) odłączył się subkontynent indyjski."
3466,0,"Pewne gatunki, wliczając czaplę złotawą, trębacza jasnogłowego i kakadu różową, rozprzestrzeniły się w naturalny sposób daleko poza granice swojego pierwotnego obszaru występowania w związku z przekształcaniem środowisk naturalnych w tereny rolnicze, które stały się dla tych ptaków odpowiednim siedliskiem.","Pewne gatunki, wliczając czaplę złotawą, trębacza jasnogłowego i kakadu różową, rozprzestrzeniły się w naturalny sposób daleko poza granice swojego pierwotnego obszaru występowania w związku z przekształcaniem środowisk naturalnych w tereny rolnicze, które stały się dla tych ptaków odpowiednim siedliskiem."
1293,0,Jednoczesne wykluwanie się potomstwa zapewniano poprzez opóźnienie wysiadywania aż do chwili złożenia wszystkich jaj.,Jednoczesne wykluwanie się potomstwa zapewniano poprzez opóźnienie wysiadywania aż do chwili złożenia wszystkich jaj.
1392,0,"45%), hemicelulozy (ok.","45%), hemicelulozy (ok."
4430,0,"Dlatego też myszołów szybujący nad polami, by przejrzeć całą powierzchnię pod sobą musi kierować oczy w różnych kierunkach, ale dokładność analizy obrazu jest znakomita.","Dlatego też myszołów szybujący nad polami, by przejrzeć całą powierzchnię pod sobą musi kierować oczy w różnych kierunkach, ale dokładność analizy obrazu jest znakomita."
776,1,"Nie ma wyroku skazującego, więc policjantów zwolnić nie można.","Nie ma wyroku skazującego, więc osób policjanckich zwolnić nie można."
1123,0,"Dalej od brzegów temperatury są również na tyle niskie, że przez większą część roku występuje pak lodowy.","Dalej od brzegów temperatury są również na tyle niskie, że przez większą część roku występuje pak lodowy."
3912,0,Krancyt – odmiana spotykana w Saksonii.,Krancyt – odmiana spotykana w Saksonii.
3789,0,W 1656 Oliver Cromwell nakazał jego zburzenie.,W 1656 Oliver Cromwell nakazał jego zburzenie.
4423,0,Znaczne przyspieszenie ruchu lodowców spływających do Morza Amundsena w 2006 mogło ponad dwukrotnie zwiększyć tę wartość.,Znaczne przyspieszenie ruchu lodowców spływających do Morza Amundsena w 2006 mogło ponad dwukrotnie zwiększyć tę wartość.
4833,0,To jeszcze nic.,To jeszcze nic.
4751,0,"— Ja kadryla? Jak Boga kocham, tak nie jadłem!","— Ja kadryla? Jak Boga kocham, tak nie jadłem!"
913,0,"W 2005 roku Rumunię nawiedziła powódź, która wyrządziła straty w wysokości ok.","W 2005 roku Rumunię nawiedziła powódź, która wyrządziła straty w wysokości ok."
3251,0,"Dziwnego wrażenia doznałem, słuchając tego jęku.","Dziwnego wrażenia doznałem, słuchając tego jęku."
4572,0,W 2002 rozpadł się lodowiec szelfowy Larsen-B u wybrzeża Półwyspu Antarktycznego.,W 2002 rozpadł się lodowiec szelfowy Larsen-B u wybrzeża Półwyspu Antarktycznego.
3480,0,"— Wstawaj, Piotruś — wołałem — wstawaj!","— Wstawaj, Piotruś — wołałem — wstawaj!"
3312,0,Oprócz niego w Utrechcie znajduje się Akademia Sztuk Pięknych (Hogeschool voor de Kunsten Utrecht) oraz założona w 1988 roku Hogeschool Utrecht.,Oprócz niego w Utrechcie znajduje się Akademia Sztuk Pięknych (Hogeschool voor de Kunsten Utrecht) oraz założona w 1988 roku Hogeschool Utrecht.
431,1,"Chociaż może drugim punktem ich statutu jest stwierdzenie, że ekolog ma zawsze racje, obojętnie jakie są argumenty drugiej strony.","Chociaż może drugim punktem ich statutu jest stwierdzenie, że osoba ekologiczna ma zawsze racje, obojętnie jakie są argumenty drugiej strony."
4533,0,"Na ten widok pozostałe ptaki kierują się ku podstawie komina i kołując, zyskują na wysokości.","Na ten widok pozostałe ptaki kierują się ku podstawie komina i kołując, zyskują na wysokości."
3102,0,"Wodoodporna kredka do oczu to najlepsze rozwiązanie dla osób, które chcą, aby ich makijaż utrzymał się przez cały dzień, niezależnie od warunków pogodowych.","Wodoodporna kredka do oczu to najlepsze rozwiązanie dla osób, które chcą, aby ich makijaż utrzymał się przez cały dzień, niezależnie od warunków pogodowych."
2710,0,"Petrel śnieżny jest jednym z trzech ptaków, które gniazdują wyłącznie w Antarktyce.","Petrel śnieżny jest jednym z trzech ptaków, które gniazdują wyłącznie w Antarktyce."
854,0,Pióra są cechą charakterystyczną ptaków.,Pióra są cechą charakterystyczną ptaków.
2384,0,Historyczną nazwę zachował jedynie zachodni odcinek ulicy (od al. „Solidarności” do ul. Młynarskiej).,Historyczną nazwę zachował jedynie zachodni odcinek ulicy (od al. „Solidarności” do ul. Młynarskiej).
2964,0,"Cały region stanowi bardzo zróżnicowany ekosystem lądowy i wodny, dzięki czemu występują tu zarówno lasy mgliste na obszarach górskich, np. Góry Błękitne i Góry John Crow na Jamajce oraz Rezerwat Monteverde w Kostaryce, lasy namorzynowe Wielkich Antyli, np. na Isla de la Juventud (pol. Wyspa Młodości), oraz sawanny i zarośla kserofityczne na Kubie (Matorral de cactáceas de Cuba).","Cały region stanowi bardzo zróżnicowany ekosystem lądowy i wodny, dzięki czemu występują tu zarówno lasy mgliste na obszarach górskich, np. Góry Błękitne i Góry John Crow na Jamajce oraz Rezerwat Monteverde w Kostaryce, lasy namorzynowe Wielkich Antyli, np. na Isla de la Juventud (pol. Wyspa Młodości), oraz sawanny i zarośla kserofityczne na Kubie (Matorral de cactáceas de Cuba)."
4873,0,"Szkielet Marasuchus lilloensis, przypominającego dinozaury przedstawiciela Ornithodira.","Szkielet Marasuchus lilloensis, przypominającego dinozaury przedstawiciela Ornithodira."
2833,0,1926.,1926.
2088,0,"Niektóre z rodzin ptaków przystosowały się do życia na oceanach, jak i w ich wodach, np. pingwiny obserwowano na głębokościach do 300 m p.p.m.","Niektóre z rodzin ptaków przystosowały się do życia na oceanach, jak i w ich wodach, np. pingwiny obserwowano na głębokościach do 300 m p.p.m."
3946,0,— Kożuch!,— Kożuch!
1746,0,"Władze miasta prowadzą kampanię informacyjną adresowaną do tych środowisk, istnieje specjalna strona internetowa prowadząca poradnictwo i działalność informacyjną zgodnie z polityką równości w różności.","Władze miasta prowadzą kampanię informacyjną adresowaną do tych środowisk, istnieje specjalna strona internetowa prowadząca poradnictwo i działalność informacyjną zgodnie z polityką równości w różności."
3046,0,"Miasto rozwijało się także przemysłowo, stając się centrum szkutnictwa i drobnej wytwórczości.","Miasto rozwijało się także przemysłowo, stając się centrum szkutnictwa i drobnej wytwórczości."
2336,0,Pod koniec tego samego wieku rozpoczęła się chrystianizacja tych ziem.,Pod koniec tego samego wieku rozpoczęła się chrystianizacja tych ziem.
906,1,"Już wtedy wiedzieli, że trzeba będzie w powojennej Polsce zmontować gabinet sowieckich konfidentów typu Bolesława Bieruta, czy Wandy Wasilewskiej.","Już wtedy wiedzieli, że trzeba będzie w powojennej Polsce zmontować gabinet sowieckich osób konfidenckich typu Bolesława Bieruta, czy Wandy Wasilewskiej."
2211,0,"Włoskie Siły Zbrojne składają się z czterech rodzajów wojsk: lądowych (Esercito Italiano), sił powietrznych (Aeronautica Militare), marynarki wojennej (Marina Militare) oraz Korpusu Karabinierów.","Włoskie Siły Zbrojne składają się z czterech rodzajów wojsk: lądowych (Esercito Italiano), sił powietrznych (Aeronautica Militare), marynarki wojennej (Marina Militare) oraz Korpusu Karabinierów."
488,1,- Co powiedzą robotnicy?,- Co powiedzą osoby robotnicze?
4924,0,3 września 1939 Nowa Zelandia – w ślad za Wielką Brytanią – wypowiedziała wojnę.,3 września 1939 Nowa Zelandia – w ślad za Wielką Brytanią – wypowiedziała wojnę.
698,1,Po chwili przyjechał fotograf i wszystko stało się jasne.,Po chwili przyjechał fotograf i wszystko stało się jasne.
550,1,"Mock patrzył mu przez chwilę w oczy, a potem się odwrócił do pozostałych policjantów.","Mock patrzył mu przez chwilę w oczy, a potem się odwrócił do pozostałych osób policjanckich."
2984,0,Jej długość wynosi 416 km.,Jej długość wynosi 416 km.
3072,0,"Roślinożercy wykazują tendencję do żywienia się pokarmem, którego większą ilość mogą zjeść dzięki mniejszej liczbie kęsów.","Roślinożercy wykazują tendencję do żywienia się pokarmem, którego większą ilość mogą zjeść dzięki mniejszej liczbie kęsów."
3114,0,Czasami projekty reintrodukcyjne kończą się sukcesem.,Czasami projekty reintrodukcyjne kończą się sukcesem.
340,1,Niezadowolona klientka otrzymała właśnie odmowę uznania reklamacji.,Niezadowolona osoba kliencka otrzymała właśnie odmowę uznania reklamacji.
2738,0,"Myślałem, że temu nigdy końca nie będzie, aż się nareszcie rozeszły, bo im obiad z garnków kipiał.","Myślałem, że temu nigdy końca nie będzie, aż się nareszcie rozeszły, bo im obiad z garnków kipiał."
3760,0,Trasy europejskie przebiegające przez Bośnię i Hercegowinę.,Trasy europejskie przebiegające przez Bośnię i Hercegowinę.
2410,0,Niektóre okazy kwarcu po oszlifowaniu wykazują asteryzm.,Niektóre okazy kwarcu po oszlifowaniu wykazują asteryzm.
357,1,"Jak wynika z doświadczeń pracowników Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów, próba odebrania wyłudzonych pieniędzy na drodze sądowej jest niełatwa i długotrwała.","Jak wynika z doświadczeń osób pracowniczych Urzędu Ochrony Konkurencji i Osób Konsumenckich, próba odebrania wyłudzonych pieniędzy na drodze sądowej jest niełatwa i długotrwała."
1547,0,Dla mnie ona i ze szpatem dobra!,Dla mnie ona i ze szpatem dobra!
2659,0,Naturalne ekosystemy budowane przez gatunki rodzime zajmują współcześnie jednak tylko 10–15% powierzchni wysp.,Naturalne ekosystemy budowane przez gatunki rodzime zajmują współcześnie jednak tylko 10–15% powierzchni wysp.
3600,0,Tropy zauropodów dokumentują przemieszczanie się tych zwierząt w grupach składających się z osobników kilku różnych gatunków.,Tropy zauropodów dokumentują przemieszczanie się tych zwierząt w grupach składających się z osobników kilku różnych gatunków.
1782,0,On tak się uspokaja po każdej pańskiej wizycie.,On tak się uspokaja po każdej pańskiej wizycie.
4942,0,U zwierząt barwa niebieska często jest barwą strukturalną.,U zwierząt barwa niebieska często jest barwą strukturalną.
3578,0,— Jak to nie wiesz? To przecie było na Woli.,— Jak to nie wiesz? To przecie było na Woli.
4734,0,"Zasady ruchu: obowiązuje ruch lewostronny, ustępuje się pojazdom nadjeżdżającym z lewej strony, dopuszczalne prędkości: 100 km/h w terenie niezabudowanym, 50 km/h w zabudowanym.","Zasady ruchu: obowiązuje ruch lewostronny, ustępuje się pojazdom nadjeżdżającym z lewej strony, dopuszczalne prędkości: 100 km/h w terenie niezabudowanym, 50 km/h w zabudowanym."
2709,0,"Nazajutrz przyszedł zziębnięty i, zacierając skostniałe ręce, od progu zawołał:","Nazajutrz przyszedł zziębnięty i, zacierając skostniałe ręce, od progu zawołał:"
2142,0,W 2013 było znanych 387 takich zbiorników; liczba ta rośnie w miarę postępu badań.,W 2013 było znanych 387 takich zbiorników; liczba ta rośnie w miarę postępu badań.
2469,0,"Przez pierwszą połowę XX wieku, zanim uznano ptaki za dinozaury, większość społeczności naukowej uznawała dinozaury za powolne i zmiennocieplne.","Przez pierwszą połowę XX wieku, zanim uznano ptaki za dinozaury, większość społeczności naukowej uznawała dinozaury za powolne i zmiennocieplne."
1378,0,"Platforma ta jest zbudowana ze zmetamorfizowanych skał z proterozoiku (łupki, gnejsy) oraz kambryjskich skał okruchowych; skały te są uzupełnione intruzjami skał magmowych.","Platforma ta jest zbudowana ze zmetamorfizowanych skał z proterozoiku (łupki, gnejsy) oraz kambryjskich skał okruchowych; skały te są uzupełnione intruzjami skał magmowych."
2839,0,Echa orogenezy kaledońskiej spowodowały niemal całkowite wycofanie się morza.,Echa orogenezy kaledońskiej spowodowały niemal całkowite wycofanie się morza.
760,0,"Druga już może była, albo i trzecia, kiedy matka zawołała mnie do łóżka i rzekła zmęczonym, przerywanym głosem:","Druga już może była, albo i trzecia, kiedy matka zawołała mnie do łóżka i rzekła zmęczonym, przerywanym głosem:"
3011,0,W 1493 prawie cała wyspa była pokryta lasami deszczowymi.,W 1493 prawie cała wyspa była pokryta lasami deszczowymi.
2630,0,"Oczy ptaków są umieszczone po obu stronach głowy, a pole widzenia wynosi ok.","Oczy ptaków są umieszczone po obu stronach głowy, a pole widzenia wynosi ok."
3071,0,"Potwierdzono, że niedojrzałe osobniki z różnych grup wolno rosnących dinozaurów, w tym różne teropody, zauropody, ankylozaury, ornitopody i ceratopsy, tworzyły zgrupowania.","Potwierdzono, że niedojrzałe osobniki z różnych grup wolno rosnących dinozaurów, w tym różne teropody, zauropody, ankylozaury, ornitopody i ceratopsy, tworzyły zgrupowania."
4173,0,"Ptaki wydalają również kreatynę, a nie kreatyninę jak ssaki.","Ptaki wydalają również kreatynę, a nie kreatyninę jak ssaki."
1894,0,"Po drugie, północną strefę polarną obejmuje Ocean Arktyczny: ocean oddaje ciepło przez pak lodowy, co zapobiega spadkowi temperatury do wartości spotykanych na kontynencie antarktycznym; w dodatku otwarte wody mają znacznie niższe albedo niż pokrywa lodowa, przez co pochłaniają ciepło.","Po drugie, północną strefę polarną obejmuje Ocean Arktyczny: ocean oddaje ciepło przez pak lodowy, co zapobiega spadkowi temperatury do wartości spotykanych na kontynencie antarktycznym; w dodatku otwarte wody mają znacznie niższe albedo niż pokrywa lodowa, przez co pochłaniają ciepło."
1716,0,"Jego wysokość wynosi 12 m, podczas gdy długość – 22,5 m.","Jego wysokość wynosi 12 m, podczas gdy długość – 22,5 m."
2660,0,"Uznaje się go za takson pośredni, formę przejściową wykazującą cechy obu grup.","Uznaje się go za takson pośredni, formę przejściową wykazującą cechy obu grup."
752,1,"Na czym polega obecna siła amerykańskiej sceny rockowej? - zapytaliśmy Johna Peela, prezentera brytyjskiej stacji radiowej BBC.","Na czym polega obecna siła amerykańskiej sceny rockowej? - zapytaliśmy Johna Peela, osobę prezenterską brytyjskiej stacji radiowej BBC."
4087,0,"Byle temu pochlebić trochę owsem, to to będzie, jak kluska, okrągłe.","Byle temu pochlebić trochę owsem, to to będzie, jak kluska, okrągłe."
2508,0,"Lot ptaków współczesnych osiągnął daleko idącą doskonałość, pojawiły się też rozmaite specjalizacje, związane ze środowiskiem i sposobem poruszania się poszczególnych gatunków.","Lot ptaków współczesnych osiągnął daleko idącą doskonałość, pojawiły się też rozmaite specjalizacje, związane ze środowiskiem i sposobem poruszania się poszczególnych gatunków."
3384,0,Grat! stary grat! Jaka pani!,Grat! stary grat! Jaka pani!
4117,0,"Poza Besarabią i północną Bukowiną włączoną do ZSRR straciła ona (oddaną już wcześniej) na rzecz Bułgarii południową Dobrudżę, zachowując jednak zabrany Węgrom Siedmiogród.","Poza Besarabią i północną Bukowiną włączoną do ZSRR straciła ona (oddaną już wcześniej) na rzecz Bułgarii południową Dobrudżę, zachowując jednak zabrany Węgrom Siedmiogród."
521,1,"Jego córką jest Klara Syrewicz, dziennikarka TVP, ""Dziennika"", a obecnie ""Polski"".","Jego córką jest Klara Syrewicz, osoba dziennikarska TVP, ""Dziennika"", a obecnie ""Polski""."
2642,0,"Dużych i średnich rozmiarów roślinożercy i wszystkożercy, jak ceratopsy, zauropodomorfy, hadrozaury, ornitomimozaury, mogły być aktywne podczas krótkich okresów za dnia.","Dużych i średnich rozmiarów roślinożercy i wszystkożercy, jak ceratopsy, zauropodomorfy, hadrozaury, ornitomimozaury, mogły być aktywne podczas krótkich okresów za dnia."
1300,0,"W zależności od przyjętego podziału taksonomicznego, liczba znanych żyjących gatunków ptaków waha się od 10 175 do 11 158.","W zależności od przyjętego podziału taksonomicznego, liczba znanych żyjących gatunków ptaków waha się od 10 175 do 11 158."
1582,0,"Zaliczają się tutaj sfosylizowane kości, kał, tropy, gastrolity, pióra, odciski skóry, trzewia i tkanki miękkie.","Zaliczają się tutaj sfosylizowane kości, kał, tropy, gastrolity, pióra, odciski skóry, trzewia i tkanki miękkie."
4729,0,Przy brzegach kontynentu występują liczne lodowce szelfowe.,Przy brzegach kontynentu występują liczne lodowce szelfowe.
1274,0,A dziś już nie mogę.,A dziś już nie mogę.
1213,0,"Wczesne zauropodomorfy nie dysponowały jeszcze wysublimowanymi mechanizmami rozdrabniania pokarmu w jamie ustnej, wobec czego musiały wykorzystywać inne sposoby rozdrabniania go w dalszych odcinkach przewodu pokarmowego.","Wczesne zauropodomorfy nie dysponowały jeszcze wysublimowanymi mechanizmami rozdrabniania pokarmu w jamie ustnej, wobec czego musiały wykorzystywać inne sposoby rozdrabniania go w dalszych odcinkach przewodu pokarmowego."
2503,0,Są też one szkodnikami drewna – w przemyśle drzewnym i leśnictwie uszkodzenia drewna przez ptaki stanowią część uszkodzeń mechanicznych drewna pochodzenia biologicznego.,Są też one szkodnikami drewna – w przemyśle drzewnym i leśnictwie uszkodzenia drewna przez ptaki stanowią część uszkodzeń mechanicznych drewna pochodzenia biologicznego.
1355,0,"Przykładem może być rodzina papugowatych, z której gatunki przeważnie nieregularnie wędrują na krótkie dystanse, koczując, zalatując albo rozpraszając się.","Przykładem może być rodzina papugowatych, z której gatunki przeważnie nieregularnie wędrują na krótkie dystanse, koczując, zalatując albo rozpraszając się."
2790,0,"Gromadzenie się w stada mogło wyewoluować z uwagi na ochronę młodych, czy też migracje.","Gromadzenie się w stada mogło wyewoluować z uwagi na ochronę młodych, czy też migracje."
986,0,"Powoduje to, że odległe przedmioty przybierają duże rozmiary, a słabo oświetlone obrazy cechuje duża jasność.","Powoduje to, że odległe przedmioty przybierają duże rozmiary, a słabo oświetlone obrazy cechuje duża jasność."
573,1,"Przypatrywałem się mu w jego rozmaitych wcieleniach, jak entomolog przypatruje się swym lotnym ofiarom, kiedy dostaną się już w jego siatkę - to znaczy: bezlitośnie, lecz nie beznamiętnie.","Przypatrywałem się mu w jego rozmaitych wcieleniach, jak osoba entomologiczna przypatruje się swym lotnym ofiarom, kiedy dostaną się już w jego siatkę - to znaczy: bezlitośnie, lecz nie beznamiętnie."
2638,0,"Ma sporo sęków, które wypadają z tarcicy.","Ma sporo sęków, które wypadają z tarcicy."
4277,0,Wiele wygasłych wulkanów zachowało się w dobrym stanie dzięki niskiemu tempu erozji.,Wiele wygasłych wulkanów zachowało się w dobrym stanie dzięki niskiemu tempu erozji.
885,0,"Od 1962 z Antarktydy wysyłane były rakiety meteorologiczne, przeznaczone do badań górnej atmosfery i jonosfery.","Od 1962 z Antarktydy wysyłane były rakiety meteorologiczne, przeznaczone do badań górnej atmosfery i jonosfery."
4710,0,"U karku jej wisiał już Felek, objąwszy ją oburącz, o ile dostać mógł; przy wozie stał pan Łukasz Smolik i częstował stróża tabaką.","U karku jej wisiał już Felek, objąwszy ją oburącz, o ile dostać mógł; przy wozie stał pan Łukasz Smolik i częstował stróża tabaką."
4913,0,Nie można by harmonijki?,Nie można by harmonijki?
3292,0,Zorganizowane miasto o nazwie Brycgstow pojawiło się w XI wieku.,Zorganizowane miasto o nazwie Brycgstow pojawiło się w XI wieku.
2741,0,"Rośliny nagonasienne, zwłaszcza zaś iglaste, stanowiące potencjalne źródło pożywienia, uległy w późnym triasie radiacji.","Rośliny nagonasienne, zwłaszcza zaś iglaste, stanowiące potencjalne źródło pożywienia, uległy w późnym triasie radiacji."
4908,0,Zanieczyszczenie powietrza w mieście i jego bezpośrednim otoczeniu jest ściśle monitorowane.,Zanieczyszczenie powietrza w mieście i jego bezpośrednim otoczeniu jest ściśle monitorowane.
2500,0,Po wojnie rosyjsko-tureckiej 1877–1878 Rumunia wydostała się ze strefy wpływów Turcji.,Po wojnie rosyjsko-tureckiej 1877–1878 Rumunia wydostała się ze strefy wpływów Turcji.
4208,0,"— No, jeżeli nie możesz oddać za pół rubla, to już idź.","— No, jeżeli nie możesz oddać za pół rubla, to już idź."
4385,0,Obecność wojskowych lub sprzętu jest dozwolona tylko jako wsparcie logistyczne badań naukowych lub w innych celach pokojowych.,Obecność wojskowych lub sprzętu jest dozwolona tylko jako wsparcie logistyczne badań naukowych lub w innych celach pokojowych.
2610,0,Było to pierwsze porozumienie dotyczące kontroli zbrojeń podczas zimnej wojny.,Było to pierwsze porozumienie dotyczące kontroli zbrojeń podczas zimnej wojny.
2094,0,Jednakże w niektórych regionach odpływ lodu mógł ulec zwiększeniu.,Jednakże w niektórych regionach odpływ lodu mógł ulec zwiększeniu.
1727,0,"W lecie, w pogodne dni, na biegunie południowym do powierzchni ziemi dociera więcej promieniowania słonecznego niż na równiku, gdyż Słońce świeci 24 godziny dziennie.","W lecie, w pogodne dni, na biegunie południowym do powierzchni ziemi dociera więcej promieniowania słonecznego niż na równiku, gdyż Słońce świeci 24 godziny dziennie."
2034,0,"Tworzy się on z wody morskiej i pływa w tej samej wodzie, a zatem nie przyczynia się do wzrostu poziomu morza.","Tworzy się on z wody morskiej i pływa w tej samej wodzie, a zatem nie przyczynia się do wzrostu poziomu morza."
2981,0,"Przetrząsnęliśmy nareszcie wszystko, a przekonawszy się, że już żadnych skarbów w kącie nie ma, wymietliśmy resztę śmieci do sionki.","Przetrząsnęliśmy nareszcie wszystko, a przekonawszy się, że już żadnych skarbów w kącie nie ma, wymietliśmy resztę śmieci do sionki."
942,0,Jednocześnie rozległ się z suteryny głuchy odgłos młotka.,Jednocześnie rozległ się z suteryny głuchy odgłos młotka.
443,1,"Stary stenograf najpierw westchnął, a potem rozpostarł ręce, wyciągnął je ku niebu i krzyknął.","Stary stenograf najpierw westchnął, a potem rozpostarł ręce, wyciągnął je ku niebu i krzyknął."
4682,0,"Spiralne łańcuchy czworościanów są połączone z sześcioma sąsiednimi spiralami układami czworościanów w taki sposób, że każdy czworościan SiO4 należy do dwóch sąsiednich łańcuchów czworościanów i graniczy z dwoma sześciobocznymi kanałami.","Spiralne łańcuchy czworościanów są połączone z sześcioma sąsiednimi spiralami układami czworościanów w taki sposób, że każdy czworościan SiO4 należy do dwóch sąsiednich łańcuchów czworościanów i graniczy z dwoma sześciobocznymi kanałami."
851,1,Sędzini unika ich jak ognia.,Osoba sędziowska unika ich jak ognia.
2253,0,Byłoby to profanacją po prostu.,Byłoby to profanacją po prostu.
2474,0,Podczas okupacji niemieckiej nazwę ulicy zmieniono na Gerichtstraße (od znajdujących się pod nr 53/55 budynku Sądów).,Podczas okupacji niemieckiej nazwę ulicy zmieniono na Gerichtstraße (od znajdujących się pod nr 53/55 budynku Sądów).
1562,0,W wyniku ocieplenia polarne czapy lodowe stopiły się i duża część Gondwany stała się pustynią; w tym czasie odłożone zostały duże ilości piaskowców i łupków.,W wyniku ocieplenia polarne czapy lodowe stopiły się i duża część Gondwany stała się pustynią; w tym czasie odłożone zostały duże ilości piaskowców i łupków.
964,0,Nie cechują się one wyprostowanymi kończynami charakterystycznymi dla dinozaurów.,Nie cechują się one wyprostowanymi kończynami charakterystycznymi dla dinozaurów.
4022,0,"W Europie znana od XIII wieku, stosowana w gotyku, renesansie, klasycyzmie, również współcześnie.","W Europie znana od XIII wieku, stosowana w gotyku, renesansie, klasycyzmie, również współcześnie."
2763,0,Lotnisko w Gdańsku.,Lotnisko w Gdańsku.
847,1,Wróżbita przepowiedział Tomkowi że będzie długo żył i w dalekim kraju znajdzie to czego inni szukają.,Osoba wróżbicka przepowiedział Tomkowi że będzie długo żył i w dalekim kraju znajdzie to czego inni szukają.
2541,0,"Co jeden, to mniej dawał; choć o dwa, o trzy grosze, ale mniej.","Co jeden, to mniej dawał; choć o dwa, o trzy grosze, ale mniej."
2061,0,Znaleziono gniazda i jaja wszystkich większych grup dinozaurów.,Znaleziono gniazda i jaja wszystkich większych grup dinozaurów.
4180,0,Bristolski most cieszy się złą sławą.,Bristolski most cieszy się złą sławą.
1482,0,"Właściwie różniliśmy się tym tylko, że mnie przyniósł bocian za darmo, a za moździerz trzeba było zapłacić.","Właściwie różniliśmy się tym tylko, że mnie przyniósł bocian za darmo, a za moździerz trzeba było zapłacić."
1049,0,Przechodnie stawali i wzruszali ramionami.,Przechodnie stawali i wzruszali ramionami.
3548,0,"W jajowodzie jajo nabiera swój typowy wygląd: po kolei powstają żółtko, białko i skorupa.","W jajowodzie jajo nabiera swój typowy wygląd: po kolei powstają żółtko, białko i skorupa."
1208,0,Wkrótce ZSRR (w zgodzie z paktem Ribbentrop-Mołotow) wymusił na Rumunii zrzeczenie się północnej Bukowiny i Besarabii.,Wkrótce ZSRR (w zgodzie z paktem Ribbentrop-Mołotow) wymusił na Rumunii zrzeczenie się północnej Bukowiny i Besarabii.
3037,0,Tworzy stada liczące tysiące osobników.,Tworzy stada liczące tysiące osobników.
2947,0,Wtedy niszczą jaja swoich przybranych rodziców przez wypchnięcie ich z gniazda lub ich zabicie.,Wtedy niszczą jaja swoich przybranych rodziców przez wypchnięcie ich z gniazda lub ich zabicie.
4282,0,— Anulka? — szepnął ojciec pytająco.,— Anulka? — szepnął ojciec pytająco.
1376,0,Prace przygotowawcze kosztowały miasto 13 mln.,Prace przygotowawcze kosztowały miasto 13 mln.
2553,0,Najczęstszymi przyczynami zgonów są choroby układu krążenia oraz nowotwory.,Najczęstszymi przyczynami zgonów są choroby układu krążenia oraz nowotwory.
1967,0,"Z analiz tych wynika jednak, że wystarczy wydłużenie drzewa filogenetycznego o dwa lub trzy stopnie w stosunku do najbardziej parsymonicznego, aby uzyskać drzewo, według którego teropody są bliżej spokrewnione z ptasiomiednicznymi niż z zauropodomorfami; z kolei aby uzyskać drzewo, według którego zauropodomorfy są bliżej spokrewnione z ptasiomiednicznymi niż z teropodami, konieczne jest wydłużenie drzewa filogenetycznego o cztery stopnie w stosunku do najbardziej parsymonicznego.","Z analiz tych wynika jednak, że wystarczy wydłużenie drzewa filogenetycznego o dwa lub trzy stopnie w stosunku do najbardziej parsymonicznego, aby uzyskać drzewo, według którego teropody są bliżej spokrewnione z ptasiomiednicznymi niż z zauropodomorfami; z kolei aby uzyskać drzewo, według którego zauropodomorfy są bliżej spokrewnione z ptasiomiednicznymi niż z teropodami, konieczne jest wydłużenie drzewa filogenetycznego o cztery stopnie w stosunku do najbardziej parsymonicznego."
2243,0,"To jest niezupełnie sama, ponieważ w pokoju znajdowało się jeszcze dużo sprzętów: dwa łóżka, stół, szafa.","To jest niezupełnie sama, ponieważ w pokoju znajdowało się jeszcze dużo sprzętów: dwa łóżka, stół, szafa."
4543,0,Trochę się nogi pod nią chwiały.,Trochę się nogi pod nią chwiały.
3696,0,Główna twierdza tzw. Bramy Smoleńskiej.,Główna twierdza tzw. Bramy Smoleńskiej.
2106,0,Honsiu połączone jest z pozostałymi trzema wyspami tunelami i mostami.,Honsiu połączone jest z pozostałymi trzema wyspami tunelami i mostami.
3936,0,Ale tym razem zupełnieśmy się zawiedli; kuferek był pusty.,Ale tym razem zupełnieśmy się zawiedli; kuferek był pusty.
2119,0,Jednak to właśnie Sardynia była inicjatorką zjednoczenia kraju w XIX wieku.,Jednak to właśnie Sardynia była inicjatorką zjednoczenia kraju w XIX wieku.
2745,0,Dzieli je jedynie skostniała częściowo przegroda.,Dzieli je jedynie skostniała częściowo przegroda.
1930,0,W połowie lat 1990.,W połowie lat 1990.
4760,0,"Ani rozpustnicy, ani cudzołożnicy, ani rozwiąźli, ani mężczyźni współżyjący z mężczyznami nie wejdą do królestwa Bożego.","Ani rozpustnicy, ani cudzołożnicy, ani rozwiąźli, ani mężczyźni współżyjący z mężczyznami nie wejdą do królestwa Bożego."
4943,0,"W gębę to co wetknąć nie ma, a taką sodomę–gomorę po świecie robi!","W gębę to co wetknąć nie ma, a taką sodomę–gomorę po świecie robi!"
4891,0,"Najcieplejszym miesiącem jest styczeń z temperaturą minimalną −30 °C, natomiast najchłodniejszy jest sierpień, z temperaturami spadającymi do −70 °C. Na wybrzeżu temperatury są wyższe, przy północnych krańcach Półwyspu Antarktycznego mogą sięgać powyżej 0 °C. Najniższa średnia temperatura stycznia w miejscu stale zamieszkanym przez ludzi wynosi −33 °C (stacja Wostok).","Najcieplejszym miesiącem jest styczeń z temperaturą minimalną −30 °C, natomiast najchłodniejszy jest sierpień, z temperaturami spadającymi do −70 °C. Na wybrzeżu temperatury są wyższe, przy północnych krańcach Półwyspu Antarktycznego mogą sięgać powyżej 0 °C. Najniższa średnia temperatura stycznia w miejscu stale zamieszkanym przez ludzi wynosi −33 °C (stacja Wostok)."
3077,0,"Produkcja pokarmu dla ptaków stała się poważną gałęzią gospodarki, w której obrót sięga wielu milionów dolarów.","Produkcja pokarmu dla ptaków stała się poważną gałęzią gospodarki, w której obrót sięga wielu milionów dolarów."
1490,0,"Obecnie Polar Geospatial Center może sporządzać mapy całej Antarktydy o rozdzielczości 50 cm/piksel, co 45 dni.","Obecnie Polar Geospatial Center może sporządzać mapy całej Antarktydy o rozdzielczości 50 cm/piksel, co 45 dni."
3828,0,"Muzeum miejskie Bristolu posiada zbiory obejmujące zbiory eksponatów z historii naturalnej, archeologii, szkło i ceramikę.","Muzeum miejskie Bristolu posiada zbiory obejmujące zbiory eksponatów z historii naturalnej, archeologii, szkło i ceramikę."
1686,0,"Trwała popularność dinozaurów zaowocowała znacznym publicznym wsparciem nauki badającej te kręgowce, a w konsekwencji nowymi odkryciami.","Trwała popularność dinozaurów zaowocowała znacznym publicznym wsparciem nauki badającej te kręgowce, a w konsekwencji nowymi odkryciami."
1221,0,W strefie fałdowań alpejskich znajduje się czynny wulkan Erebus.,W strefie fałdowań alpejskich znajduje się czynny wulkan Erebus.
4841,0,"Rzeki Avon i Frome, przebijając się przez wapienne skały, przyczyniły się do powstania charakterystycznego pagórkowatego krajobrazu miasta.","Rzeki Avon i Frome, przebijając się przez wapienne skały, przyczyniły się do powstania charakterystycznego pagórkowatego krajobrazu miasta."
624,1,Twoi pasterze błogosławią ciągnące na wojnę armaty.,Twoje osoby pasterskie błogosławią ciągnące na wojnę armaty.
4597,0,W efekcie miastu został natychmiast nadany status city.,W efekcie miastu został natychmiast nadany status city.
748,1,Nazajutrz po ćwiczeniach komendantka zwołała zbiórkę drużyny.,Nazajutrz po ćwiczeniach osoba komendancka zwołała zbiórkę drużyny.
2149,0,"Daspletozaur należał do rodziny tyranozaurów, nadrodziny tyranozauroidów i taksonu celurozaurów w infrarzędzie tetanurów.","Daspletozaur należał do rodziny tyranozaurów, nadrodziny tyranozauroidów i taksonu celurozaurów w infrarzędzie tetanurów."
781,1,"Trudno jednak stwierdzić czy kary tej nie egzekwowali poszkodowani, np. zdradzony mąż, zhańbiona rodzina, w Statutach Kazimierza Wielkiego znalazło się bowiem miejsce dla zasady, że jeśli ktoś pohańbił żonę lub córkę rycerza i został złapany, był zdany na łaskę pokrzywdzonego.","Trudno jednak stwierdzić czy kary tej nie egzekwowały osoby poszkodowane, np. zdradzony mąż, zhańbiona rodzina, w Statutach Kazimierza Wielkiego znalazło się bowiem miejsce dla zasady, że jeśli ktoś pohańbił żonę lub córkę osoby rycerskiej i został złapany, był zdany na łaskę osoby pokrzywdzonej."
3458,0,"Z minibusu dwóch chłopaków w dżinsach i adidasach, z białymi opaskami na włosach wyprowadza grubą kobietę w łachmanach.","Z minibusu dwóch chłopaków w dżinsach i adidasach, z białymi opaskami na włosach wyprowadza grubą kobietę w łachmanach."
1494,0,Drób jest największym źródłem białka dla człowieka.,Drób jest największym źródłem białka dla człowieka.
2999,0,Ptaki wydają odgłosy w różnych celach.,Ptaki wydają odgłosy w różnych celach.
2482,0,Jest siedzibą miejskiego okręgu Jantarnyj – jednostki administracyjnej na prawach rejonu.,Jest siedzibą miejskiego okręgu Jantarnyj – jednostki administracyjnej na prawach rejonu.
1327,0,"Wyróżnia się: kwarc α – kwarc niskotemperaturowy, krystalizujący się w układzie trygonalnym, powszechnie występujący na powierzchni Ziemi.","Wyróżnia się: kwarc α – kwarc niskotemperaturowy, krystalizujący się w układzie trygonalnym, powszechnie występujący na powierzchni Ziemi."
4123,0,Po 1999 r. instytucje samorządowe pod nazwą Lubelszczyzna określają obecne województwo lubelskie i stosują je zamiennie (synonim).,Po 1999 r. instytucje samorządowe pod nazwą Lubelszczyzna określają obecne województwo lubelskie i stosują je zamiennie (synonim).
2020,0,Najsłynniejszym zabytkiem jest katedra z XIII w.,Najsłynniejszym zabytkiem jest katedra z XIII w.
1313,0,"Inne przykłady to film z 1933 King Kong, powstały w 1954 Godzilla i wiele jego sequeli, bestseller z 1990 Park Jurajski autorstwa Michaela Crichtona oraz jego adaptacja filmowa z 1993.","Inne przykłady to film z 1933 King Kong, powstały w 1954 Godzilla i wiele jego sequeli, bestseller z 1990 Park Jurajski autorstwa Michaela Crichtona oraz jego adaptacja filmowa z 1993."
2696,0,"U ptaków drapieżnych są położone bardziej z przodu, co poprawia parametry widzenia stereoskopowego i związaną z tym percepcję głębi.","U ptaków drapieżnych są położone bardziej z przodu, co poprawia parametry widzenia stereoskopowego i związaną z tym percepcję głębi."
3797,0,"Około 60 obecnie żyjących gatunków jest nielotami, podobnie jak wiele wymarłych ptaków.","Około 60 obecnie żyjących gatunków jest nielotami, podobnie jak wiele wymarłych ptaków."
4294,0,System komunikacyjny Bristolu.,System komunikacyjny Bristolu.
4960,0,Od lat 70.,Od lat 70.
979,0,"— Żelazko? — powtórzyłem, niepewny, czy dobrze słyszę.","— Żelazko? — powtórzyłem, niepewny, czy dobrze słyszę."
2150,0,Do tego czasu opisanych zostało 527 rodzajów.,Do tego czasu opisanych zostało 527 rodzajów.
777,0,"Resztę zieleni trzymaliśmy w rękach, aby szkapę od bąków opędzać.","Resztę zieleni trzymaliśmy w rękach, aby szkapę od bąków opędzać."
1160,0,"Matka ożywiła się nieco, słuchając, kazała sobie Piotrusia podać do łóżka, a my stanęliśmy w pobliżu, słuchając.","Matka ożywiła się nieco, słuchając, kazała sobie Piotrusia podać do łóżka, a my stanęliśmy w pobliżu, słuchając."
4110,0,"W 1534 Henryk VIII uniezależnił Kościół Angielski od Stolicy Apostolskiej, ogłaszając się jego głową, a przez to tworząc nowe wyznanie religii chrześcijańskiej – anglikanizm.","W 1534 Henryk VIII uniezależnił Kościół Angielski od Stolicy Apostolskiej, ogłaszając się jego głową, a przez to tworząc nowe wyznanie religii chrześcijańskiej – anglikanizm."
4727,0,W mieście działa 400 firm zaawansowanych technologii włącznie z krajowym laboratorium badawczym Hewlett-Packarda.,W mieście działa 400 firm zaawansowanych technologii włącznie z krajowym laboratorium badawczym Hewlett-Packarda.
1939,0,Clifton Suspension Bridge w wąwozie rzeki Avon.,Clifton Suspension Bridge w wąwozie rzeki Avon.
2204,0,Tym sposobem dociągnąłem wczoraj pasek do końca.,Tym sposobem dociągnąłem wczoraj pasek do końca.
3078,0,"Do najdłuższych należą osiągający 33,5 m przedstawiciele Diplodocus hallorum, wcześniej określani mianem Seismosaurus, a także mierzący 33 m długości superzaur i najwyższy, osiemnastometrowy zauroposejdon, który sięgnął by szóstego piętra.","Do najdłuższych należą osiągający 33,5 m przedstawiciele Diplodocus hallorum, wcześniej określani mianem Seismosaurus, a także mierzący 33 m długości superzaur i najwyższy, osiemnastometrowy zauroposejdon, który sięgnął by szóstego piętra."
1991,0,"W izbie zrobiło się ciepło, grzyby po ścianach róść przestały.","W izbie zrobiło się ciepło, grzyby po ścianach róść przestały."
4600,0,"Odcinek szyjny jest szczególnie elastyczny, ale ruchomość jest ograniczona w przedniej części odcinka piersiowego i nieobecna w dalszych kręgach.","Odcinek szyjny jest szczególnie elastyczny, ale ruchomość jest ograniczona w przedniej części odcinka piersiowego i nieobecna w dalszych kręgach."
1816,0,"Wyglądało to bardzo dobrze, a Felek z Piotrusiem zaraz się w chowanego bawić tam zaczęli.","Wyglądało to bardzo dobrze, a Felek z Piotrusiem zaraz się w chowanego bawić tam zaczęli."
902,1,"Czy zatem sytuacja dwóch najludniejszych krajów, gdzie mieszka więcej niż jedna trzecia ludzkości, dowodzi, że XIX-wieczny demograf ma rację?","Czy zatem sytuacja dwóch najludniejszych krajów, gdzie mieszka więcej niż jedna trzecia ludzkości, dowodzi, że XIX-wieczna osoba zajmująca się demografią ma rację?"
2416,0,W następnych dekadach pogląd ten nabrał rozpędu w związku z nadejściem analizy kladystycznej i wielkim postępem w odkryciach niewielkich teropodów i wczesnych ptaków.,W następnych dekadach pogląd ten nabrał rozpędu w związku z nadejściem analizy kladystycznej i wielkim postępem w odkryciach niewielkich teropodów i wczesnych ptaków.
838,1,"Wiemy bowiem, że wielu starszych wiekiem gospodarzy po prostu nie daje fizycznie rady - warto ustalić, kto jakiej potrzebuje pomocy, żeby jego gospodarstwo mogło być efektywniejsze.","Wiemy bowiem, że wiele starszych wiekiem osób gospodarskich po prostu nie daje fizycznie rady - warto ustalić, kto jakiej potrzebuje pomocy, żeby jego gospodarstwo mogło być efektywniejsze."
2990,0,"— Owszem, latasz!","— Owszem, latasz!"
1975,0,Project Galactic Guide – starszy projekt zainspirowany przez The Hitchhiker's Guide to the Galaxy.,Project Galactic Guide – starszy projekt zainspirowany przez The Hitchhiker's Guide to the Galaxy.
4778,0,Szwajcaria: Genewa E25 E62.,Szwajcaria: Genewa E25 E62.
4316,0,"Uszy ptaków nie posiadają małżowin usznych, ale są pokryte piórami, chociaż u niektórych ptaków, np. u puszczykowatych z rodzaju Asio, Bubo i Otus pióra te tworzą kępki przypominające małżowiny uszne.","Uszy ptaków nie posiadają małżowin usznych, ale są pokryte piórami, chociaż u niektórych ptaków, np. u puszczykowatych z rodzaju Asio, Bubo i Otus pióra te tworzą kępki przypominające małżowiny uszne."
927,0,"Jak dowiedziono, niektóre gatunki potrafią dostrzec kierunek polaryzacji promieni świetlnych, co ma ogromne znaczenie przy orientowaniu się w przestrzeni.","Jak dowiedziono, niektóre gatunki potrafią dostrzec kierunek polaryzacji promieni świetlnych, co ma ogromne znaczenie przy orientowaniu się w przestrzeni."
776,0,Londyn-Heathrow – największy port lotniczy Europy.,Londyn-Heathrow – największy port lotniczy Europy.
758,0,Promy pływają między Wellington i Picton.,Promy pływają między Wellington i Picton.
2400,0,Swoją popularność zawdzięcza swej lekkości i wystarczającym do wielu zastosowań własnościom wytrzymałościowym.,Swoją popularność zawdzięcza swej lekkości i wystarczającym do wielu zastosowań własnościom wytrzymałościowym.
1369,0,"W skład Karaibów wchodzą państwa wyspiarskie, terytoria zależne, departamenty zamorskie oraz gminy specjalne (zamorskie).","W skład Karaibów wchodzą państwa wyspiarskie, terytoria zależne, departamenty zamorskie oraz gminy specjalne (zamorskie)."
529,1,"Jesienią zlikwidowano odprawy czasowe i celnicy zaczęli pobierać cło i podatek obrotowy, nakładając je także na opłaty licencyjne.","Jesienią zlikwidowano odprawy czasowe i osoby celnicze zaczęły pobierać cło i podatek obrotowy, nakładając je także na opłaty licencyjne."
982,0,"Pojawiły się w triasie, około 237 milionów lat temu.","Pojawiły się w triasie, około 237 milionów lat temu."
892,1,"FC Nantes - mistrz Francji, który wygrał w Paryżu przed rokiem 3:0, został rozgromiony w sobotę 5:0.","FC Nantes - osoba mistrzowska Francji, która wygrała w Paryżu przed rokiem 3:0, została rozgromiona w sobotę 5:0."
4440,0,W 2010 ukazał się spis gatunków żyjących w morzach Antarktyki.,W 2010 ukazał się spis gatunków żyjących w morzach Antarktyki.
3864,0,"Na pamiątkę tamtego wydarzenia, co roku 6 lutego obchodzi się święto narodowe „Waitangi Day”.","Na pamiątkę tamtego wydarzenia, co roku 6 lutego obchodzi się święto narodowe „Waitangi Day”."
2086,0,"W 2006 roku w kraju było 398 366 km dróg (w tym 3520 km autostrad), co daje wskaźnik gęstości wynoszący 162,7 km/100 km².","W 2006 roku w kraju było 398 366 km dróg (w tym 3520 km autostrad), co daje wskaźnik gęstości wynoszący 162,7 km/100 km²."
1654,0,Młynów – osiedle i obszar MSI w dzielnicy Wola w Warszawie.,Młynów – osiedle i obszar MSI w dzielnicy Wola w Warszawie.
751,0,"Erebus, czynny wulkan na Wyspie Rossa.","Erebus, czynny wulkan na Wyspie Rossa."
3986,0,Wnętrze restauracji.,Wnętrze restauracji.
4502,0,"Tylko, że bez szkapy okrutnie się nam widziało smutno, a co który na stajenkę spojrzał, to mu świeczki w oczach stawały.","Tylko, że bez szkapy okrutnie się nam widziało smutno, a co który na stajenkę spojrzał, to mu świeczki w oczach stawały."
3611,0,Drewno z drzew krajowych ma barwę od jasnożółtej do brązowej.,Drewno z drzew krajowych ma barwę od jasnożółtej do brązowej.
768,1,– Oczywiście – w głosie recepcjonistki zabrzmiało zdumienie.,– Oczywiście – w głosie osoby pracującej w recepcji zabrzmiało zdumienie.
447,1,Przeprowadzić wywiad z samym Panem Bogiem - takie jest przypuszczalnie marzenie najambitniejszych dziennikarzy świata.,Przeprowadzić wywiad z samym Panem Bogiem - takie jest przypuszczalnie marzenie najambitniejszych osób dziennikarskich świata.
3749,0,"— Czego wy się tam tak śmiejecie, chłopcy? — zapytała słabym głosem matka.","— Czego wy się tam tak śmiejecie, chłopcy? — zapytała słabym głosem matka."
3860,0,Dopieroż na Ordynackiem dalej bębnić w stołki.,Dopieroż na Ordynackiem dalej bębnić w stołki.
3354,0,"Od Mołdawii odrywane były jednak poszczególne jej części – Budziak, a następnie (na początku XIX w.) cała jej wschodnia część pomiędzy Dniestrem i Prutem, czyli Besarabia, której losy odtąd toczyły się odrębnie do Mołdawii rumuńskiej (na jej terenie powstało w XX w. państwo Mołdawia).","Od Mołdawii odrywane były jednak poszczególne jej części – Budziak, a następnie (na początku XIX w.) cała jej wschodnia część pomiędzy Dniestrem i Prutem, czyli Besarabia, której losy odtąd toczyły się odrębnie do Mołdawii rumuńskiej (na jej terenie powstało w XX w. państwo Mołdawia)."
4004,0,Ma dwie łaty i osiem dziur!,Ma dwie łaty i osiem dziur!
1027,0,"Trzy najwyższe szczyty Rumunii to Moldoveanu (2544 m), Negoiu (2535 m) i Viștea Mare (2527 m) w Górach Fogaraskich.","Trzy najwyższe szczyty Rumunii to Moldoveanu (2544 m), Negoiu (2535 m) i Viștea Mare (2527 m) w Górach Fogaraskich."
932,0,"Jednakże chodzenie wiąże się z większym wydatkiem energetyczny niż pływanie, co więcej, kończyny rozstawione szeroko na boki jeszcze ten wydatek zwiększają.","Jednakże chodzenie wiąże się z większym wydatkiem energetyczny niż pływanie, co więcej, kończyny rozstawione szeroko na boki jeszcze ten wydatek zwiększają."
302,1,Studentka pisze prezentacje maturalne na dowolne tematy TANIO!,Studentka pisze prezentacje maturalne na dowolne tematy TANIO!
1246,0,— Wio! — zawołał pan Łukasz.,— Wio! — zawołał pan Łukasz.
1182,0,"Ja z tą kamizelką, widzisz, trochę szachrowałem.","Ja z tą kamizelką, widzisz, trochę szachrowałem."
3326,0,"Od kiedy zagroziła nam możność utracenia szkapy, stała się nam ona podwójnie drogą.","Od kiedy zagroziła nam możność utracenia szkapy, stała się nam ona podwójnie drogą."
1597,0,"Zbocza góry stały się lodowiskiem, po którym nie sposób się było wdrapać do zamku.","Zbocza góry stały się lodowiskiem, po którym nie sposób się było wdrapać do zamku."
803,1,"We wrześniu 1943 r. w Mińsku partyzanci radzieccy zgładzili, detonując bombę, szczególnie znienawidzonego komisarza Rzeszy na Białoruś Wilhelma Kubego.","We wrześniu 1943 r. w Mińsku osoby partyzanckie radzieckie zgładziły, detonując bombę, szczególnie znienawidzoną osobę komisarską Rzeszy na Białoruś Wilhelma Kubego."
4328,0,"— A nie pójdziecie wy mi stąd, psienogi?","— A nie pójdziecie wy mi stąd, psienogi?"
3286,0,Większość z takich osobników pochodzi z formacji Yixian z Liaoning w północno-wschodnich Chinach.,Większość z takich osobników pochodzi z formacji Yixian z Liaoning w północno-wschodnich Chinach.
3861,0,"Dzięki znacznemu ograniczeniu produkcji i emisji freonów przez protokół montrealski, w 2019 roku Program Środowiskowy Organizacji Narodów Zjednoczonych ogłosił, że warstwa ozonowa powinna się odnowić do lat 2030.","Dzięki znacznemu ograniczeniu produkcji i emisji freonów przez protokół montrealski, w 2019 roku Program Środowiskowy Organizacji Narodów Zjednoczonych ogłosił, że warstwa ozonowa powinna się odnowić do lat 2030."
3457,0,"Syntetyczny kryształ kwarcu wyhodowany metodą hydrotermalną, ma około 19 cm długości i waży około 127 gramów.","Syntetyczny kryształ kwarcu wyhodowany metodą hydrotermalną, ma około 19 cm długości i waży około 127 gramów."
2965,0,"U wybrzeży Wielkiej Brytanii występują pływy morskie, do 15 m w estuarium Severn, co jest drugą wysokością na świecie (po zatoce Fundy).","U wybrzeży Wielkiej Brytanii występują pływy morskie, do 15 m w estuarium Severn, co jest drugą wysokością na świecie (po zatoce Fundy)."
3571,0,"W zależności od gatunku mogą to być: uderzanie ogonami i skrzydłami, tańce godowe, loty lub rywalizacja między samcami na oczach samic.","W zależności od gatunku mogą to być: uderzanie ogonami i skrzydłami, tańce godowe, loty lub rywalizacja między samcami na oczach samic."
442,1,"Ludzie nie boją się kompromitacji sportowej, choć z pewnością większość Polaków nie wymieni więcej niż trzech, czterech specjalistów od sportów zimowych: skoczek Małysz, biatlonista Sikora, snowboardzistka Marczułajtis.","Ludzie nie boją się kompromitacji sportowej, choć z pewnością większość Polaków nie wymieni więcej niż trzech, czterech osób specjalistycznych od sportów zimowych: osoba skoczkowska Małysz, osoba biatlonistyczna Sikora, osoba jeżdżąca na snowboardzie Marczułajtis."
2556,0,Wyróżnia się trzy główne fauny dinozaurów kredy późnej.,Wyróżnia się trzy główne fauny dinozaurów kredy późnej.
4553,0,"Z tego względu powstają również stada, w których zmieszane są ze sobą małe grupki różnych gatunków wspólnie żerujących na różnych typach pokarmu.","Z tego względu powstają również stada, w których zmieszane są ze sobą małe grupki różnych gatunków wspólnie żerujących na różnych typach pokarmu."
1189,0,"Prowadzona na małą skalę „turystyka ekspedycyjna” istnieje od 1957 i jest obecnie przedmiotem postanowień Układu Antarktycznego i Protokołu o ochronie środowiskaRuch turystyczny wywołał pewne obawy, w związku z możliwymi negatywnymi skutkami dla środowiska i ekosystemu.","Prowadzona na małą skalę „turystyka ekspedycyjna” istnieje od 1957 i jest obecnie przedmiotem postanowień Układu Antarktycznego i Protokołu o ochronie środowiskaRuch turystyczny wywołał pewne obawy, w związku z możliwymi negatywnymi skutkami dla środowiska i ekosystemu."
349,1,"2. W przypadku umowy komisu, gdy komisant nabył towar lub dokonał importu towaru przed dniem 1 maja 2004 r. i wydaje ten towar komitentowi po dniu 30 kwietnia 2004 r., ma prawo do rozliczenia podatku naliczonego z tytułu nabycia tego towaru zgodnie z przepisami ustawy za miesiąc maj, jeżeli podatek ten nie został rozliczony przed dniem 1 maja 2004 r. przez komitenta.","2. W przypadku umowy komisu, gdy osoba komisancka nabyła towar lub dokonała importu towaru przed dniem 1 maja 2004 r. i wydaje ten towar osobie komitenckiej po dniu 30 kwietnia 2004 r., ma prawo do rozliczenia podatku naliczonego z tytułu nabycia tego towaru zgodnie z przepisami ustawy za miesiąc maj, jeżeli podatek ten nie został rozliczony przed dniem 1 maja 2004 r. przez osobę komitencką."
582,1,"Tymi wynikami badań nie jest zaskoczony Robert N. Butler, geriatra z Nowego Jorku.","Tymi wynikami badań nie jest zaskoczony Robert N. Butler, osoba z Nowego Jorku zajmująca się geriatrią."
3193,0,W okresie kredy ziemie te stanowiły część kontynentu wyspowego.,W okresie kredy ziemie te stanowiły część kontynentu wyspowego.
4288,0,"Bryłki bursztynu zawierają niekiedy pochodzące z okresu kredy i kenozoiku szczątki zwierząt lub roślin, tzw. inkluzje.","Bryłki bursztynu zawierają niekiedy pochodzące z okresu kredy i kenozoiku szczątki zwierząt lub roślin, tzw. inkluzje."
1579,0,103 mln ludzi skoncentrowanych na niewielkim obszarze nizinnym.,103 mln ludzi skoncentrowanych na niewielkim obszarze nizinnym.
1736,0,"A Felek tylko się nastawia, a oczami mruga, a co kto przejdzie, to mnie poszturchuje.","A Felek tylko się nastawia, a oczami mruga, a co kto przejdzie, to mnie poszturchuje."
1232,0,"Szukam w kufrze ręcznika, a nie wiem czy jest czysty.","Szukam w kufrze ręcznika, a nie wiem czy jest czysty."
830,0,"Po części zapoczątkował to John Ostrom swoim odkryciem deinonycha, aktywnego drapieżnika, który mógł być ciepłokrwisty.","Po części zapoczątkował to John Ostrom swoim odkryciem deinonycha, aktywnego drapieżnika, który mógł być ciepłokrwisty."
620,1,"Natomiast w święta solenizantka będzie gościć sześcioro dzieci, dziesięcioro wnucząt, dwanaścioro prawnuków i pięcioro praprawnuków.","Natomiast w święta osoba solenizancka będzie gościć sześcioro dzieci, dziesięcioro wnucząt, dwanaścioro prawnuków i pięcioro praprawnuków."
1104,0,"Spotyka się kryształy, w których kwarc mleczny występuje jako mętne fantomy wewnątrz kryształu górskiego, ametystu, cytrynu lub kwarcu dymnego.","Spotyka się kryształy, w których kwarc mleczny występuje jako mętne fantomy wewnątrz kryształu górskiego, ametystu, cytrynu lub kwarcu dymnego."
3022,0,"2 pierwsze litery są kodem miejsca rejestracji (wyjątkiem jest Bukareszt, który ma kod B).","2 pierwsze litery są kodem miejsca rejestracji (wyjątkiem jest Bukareszt, który ma kod B)."
2906,0,"Od XI wieku stolica Księstwa Smoleńskiego, które od XIV wieku było lennem książąt litewskich.","Od XI wieku stolica Księstwa Smoleńskiego, które od XIV wieku było lennem książąt litewskich."
2867,0,"W notacji naukowej można go zapisać jako 1 E-3 m oznaczający 0,001 x 1 m.","W notacji naukowej można go zapisać jako 1 E-3 m oznaczający 0,001 x 1 m."
375,1,"Zresztą dolina przechodziła dalej w ciągnącą się ze dwa kilometry i porośniętą sosnowym borem rozpadlinę, na której zamknięcie żołnierze potrzebowaliby z pięćdziesięciu ludzi.","Zresztą dolina przechodziła dalej w ciągnącą się ze dwa kilometry i porośniętą sosnowym borem rozpadlinę, na której zamknięcie osoby żołnierskie potrzebowałyby z pięćdziesięciu ludzi."
892,0,"Proces ten zachodzi w wyniku zastąpienia pierwotnej substancji budującej części twarde organizmu innymi związkami mineralnymi (najczęściej węglanem wapnia lub krzemionką, a rzadziej np. dolomitem, syderytem, limonitem, pirytem lub fosforanami) o tym samym składzie chemicznym (np. przejście aragonitu w bardziej stabilny kalcyt) lub odmiennym składzie chemicznym.","Proces ten zachodzi w wyniku zastąpienia pierwotnej substancji budującej części twarde organizmu innymi związkami mineralnymi (najczęściej węglanem wapnia lub krzemionką, a rzadziej np. dolomitem, syderytem, limonitem, pirytem lub fosforanami) o tym samym składzie chemicznym (np. przejście aragonitu w bardziej stabilny kalcyt) lub odmiennym składzie chemicznym."
1596,0,"Wikipedia – najpopularniejszy, wielojęzyczny projekt, powstały 15 stycznia 2001 roku.","Wikipedia – najpopularniejszy, wielojęzyczny projekt, powstały 15 stycznia 2001 roku."
1603,0,Czy ja darmo chcę wziąć?,Czy ja darmo chcę wziąć?
3673,0,Canary Wharf – kompleks biurowy we wschodnim Londynie.,Canary Wharf – kompleks biurowy we wschodnim Londynie.
4222,0,"Doznałem wrażenia, jakby mnie samego sprzedawać miano.","Doznałem wrażenia, jakby mnie samego sprzedawać miano."
946,0,"Tego dnia mieliśmy na obiad ziemniaki z solą tylko, bo okrasy brakło; chleb też się jakoś skończył, a Piotruś do ochrony bez śniadania poszedł.","Tego dnia mieliśmy na obiad ziemniaki z solą tylko, bo okrasy brakło; chleb też się jakoś skończył, a Piotruś do ochrony bez śniadania poszedł."
1632,0,U poliandrycznych płatkonogów jest odwrotnie: mniej atrakcyjnie ubarwione samce wybierają jaskrawiej ubarwione samice.,U poliandrycznych płatkonogów jest odwrotnie: mniej atrakcyjnie ubarwione samce wybierają jaskrawiej ubarwione samice.
2327,0,"Samice ptaków posiadają jedynie jeden jajnik, w którym dochodzi do owulacji, wywołanej np. widokiem samca.","Samice ptaków posiadają jedynie jeden jajnik, w którym dochodzi do owulacji, wywołanej np. widokiem samca."
2234,0,"Bardzo nieliczne okazy zostają wydobyte jako kompletne szkielety, a odciski skóry czy pozostałości innych tkanek miękkich są rzadkie.","Bardzo nieliczne okazy zostają wydobyte jako kompletne szkielety, a odciski skóry czy pozostałości innych tkanek miękkich są rzadkie."
4357,0,"— A mnie jak! — krzyknął Felek. — O, proszę ojca, jak mi to gorąco.","— A mnie jak! — krzyknął Felek. — O, proszę ojca, jak mi to gorąco."
3413,0,"Rysunek drewna – różni się w zależności od przekroju, barwy drewna, wielkości przyrostów, sęków itp.","Rysunek drewna – różni się w zależności od przekroju, barwy drewna, wielkości przyrostów, sęków itp."
2665,0,"Dunaj uchodzi do Morza Czarnego, tworząc deltę, która jest Światowym Rezerwatem Biosfery.","Dunaj uchodzi do Morza Czarnego, tworząc deltę, która jest Światowym Rezerwatem Biosfery."
3043,0,"Ojciec chodził po izbie zgarbiony, żółty, jakby mu z dziesięć lat życia przybyło, a rękę na nas twardą miał i o byle co do czubów nam sięgał, aleśmy się tam wiele nie nastręczali, dużą część dnia spędzając w stajence.","Ojciec chodził po izbie zgarbiony, żółty, jakby mu z dziesięć lat życia przybyło, a rękę na nas twardą miał i o byle co do czubów nam sięgał, aleśmy się tam wiele nie nastręczali, dużą część dnia spędzając w stajence."
2213,0,Miasto jest największym ośrodkiem regionu South West England.,Miasto jest największym ośrodkiem regionu South West England.
321,1,"- Suutari chwycił wojownika, wyrywając mu broń z ręki.","- Suutari chwycił osobę wojowniczą, wyrywając jej broń z ręki."
3126,0,W dewonie nastąpił silny rozwój ryb.,W dewonie nastąpił silny rozwój ryb.
711,1,Każdego miesiąca polscy rolnicy i eksporterzy tracą dziesiątki milionów dolarów z powodu utrzymywania przez Rosję embarga na pochodzące z naszego kraju produkty rolne.,Każdego miesiąca polskie osoby rolnicze i eksporterskie tracą dziesiątki milionów dolarów z powodu utrzymywania przez Rosję embarga na pochodzące z naszego kraju produkty rolne.
3041,0,Na gruzach spalonego miasta wyrosła wieś Dmosin.,Na gruzach spalonego miasta wyrosła wieś Dmosin.
4428,0,"Gra tu rolę również fakt, że opuszczenie skrzydeł unosi tułów przeciwko sile ciśnienia, natomiast dźwignięcie skrzydeł jest równoznaczne z opadnięciem tułowia, a więc jest zgodne z działaniem przyciągania ziemskiego.","Gra tu rolę również fakt, że opuszczenie skrzydeł unosi tułów przeciwko sile ciśnienia, natomiast dźwignięcie skrzydeł jest równoznaczne z opadnięciem tułowia, a więc jest zgodne z działaniem przyciągania ziemskiego."
1200,0,Śpią w noclegowni koło lokomotyw.,Śpią w noclegowni koło lokomotyw.
3609,0,"Zdaje się, że nie ma nic więcej oprócz pewnej bardzo starej i zniszczonej kamizelki.","Zdaje się, że nie ma nic więcej oprócz pewnej bardzo starej i zniszczonej kamizelki."
3387,0,Województwo pomorskie jest podzielone na 16 powiatów oraz cztery miasta na prawach powiatu.,Województwo pomorskie jest podzielone na 16 powiatów oraz cztery miasta na prawach powiatu.
2957,0,"Porównania pierścieni twardówkowych nieptasich dinozaurów, ptaków nowoczesnych i zwierząt określanych mianem gadów ujawniło dzienną aktywność dinozaurów.","Porównania pierścieni twardówkowych nieptasich dinozaurów, ptaków nowoczesnych i zwierząt określanych mianem gadów ujawniło dzienną aktywność dinozaurów."
4011,0,"I wskazał ręką na okno, za którym kłębił się tuman śniegu.","I wskazał ręką na okno, za którym kłębił się tuman śniegu."
3739,0,Natomiast aż 38% zadeklarowało brak przynależności do religii (wzrost z 3% w 1964 roku).,Natomiast aż 38% zadeklarowało brak przynależności do religii (wzrost z 3% w 1964 roku).
746,1,"Myliłem się często, więc kobiety zwolniły tempo pracy i majster przyszedł nas skrzyczeć.","Myliłem się często, więc kobiety zwolniły tempo pracy i osoba majsterska przyszła nas skrzyczeć."
1995,0,Układ oddechowy ptaków.,Układ oddechowy ptaków.
2536,0,Rżenie odezwało się znowu.,Rżenie odezwało się znowu.
1207,0,"Nieco podobnie, trzysta lat później, naiwną imitacją - w najlepszym znaczeniu tego słowa - kubizmu były obrazy Tadeusza Makowskiego, także urodzonego w Oświęcimiu.","Nieco podobnie, trzysta lat później, naiwną imitacją - w najlepszym znaczeniu tego słowa - kubizmu były obrazy Tadeusza Makowskiego, także urodzonego w Oświęcimiu."
2417,0,"W okresie tym powstało również kilka kościołów, głównie zbudowanych poza ścisłym centrum miasta.","W okresie tym powstało również kilka kościołów, głównie zbudowanych poza ścisłym centrum miasta."
2840,0,Kto da więcej?,Kto da więcej?
2025,0,Taksonomia filogenetyczna umieszcza ptaki w obrębie dinozaurów z kladu teropodów.,Taksonomia filogenetyczna umieszcza ptaki w obrębie dinozaurów z kladu teropodów.
2024,0,— Ojej Co nie mam wiedzieć Pod trzeci,— Ojej Co nie mam wiedzieć Pod trzeci
3374,0,Pod tym kątem ustawione są zwykle skrzydła ptaków w locie szybującym.,Pod tym kątem ustawione są zwykle skrzydła ptaków w locie szybującym.
4192,0,Dane te jednak nie oddają rzeczywistej sytuacji wyznaniowej w Wielkiej Brytanii.,Dane te jednak nie oddają rzeczywistej sytuacji wyznaniowej w Wielkiej Brytanii.
2035,0,"Pojawiły się pierwsze amonity (agoniatyty, goniatyty, wywodzące się z baktrytów, a w famenie – klymenie, które z końcem dewonu wymarły).","Pojawiły się pierwsze amonity (agoniatyty, goniatyty, wywodzące się z baktrytów, a w famenie – klymenie, które z końcem dewonu wymarły)."
1284,0,"Położenie otworów usznych u niektórych sów jest po obu stronach głowy asymetryczne – jeden jest wyżej, drugi niżej.","Położenie otworów usznych u niektórych sów jest po obu stronach głowy asymetryczne – jeden jest wyżej, drugi niżej."
1085,0,— Czybym aż tak schudł? — szepnął.,— Czybym aż tak schudł? — szepnął.
4813,0,"Wykorzystywano pnie o zróżnicowanym zakresie obróbki (z czasem przecinane na połówki), deski, a nawet plecionki z cienkich gałęzi.","Wykorzystywano pnie o zróżnicowanym zakresie obróbki (z czasem przecinane na połówki), deski, a nawet plecionki z cienkich gałęzi."
968,0,"Gdy pojawiły się dinozaury, siedliska lądowe zajmowały różnorodne archozauromorfy i terapsydy, jak aetozaury, cynodonty, dicynodonty, Ornithosuchidae, rauizuchy i rynchozaury.","Gdy pojawiły się dinozaury, siedliska lądowe zajmowały różnorodne archozauromorfy i terapsydy, jak aetozaury, cynodonty, dicynodonty, Ornithosuchidae, rauizuchy i rynchozaury."
4720,0,Wiele ptaków nowoczesnych wiedzie nadrzewny tryb życia.,Wiele ptaków nowoczesnych wiedzie nadrzewny tryb życia.
3870,0,Państwa te zaproponowały w zamian wynegocjowanie kompleksowego porozumienia co do ochrony środowiska Antarktyki.,Państwa te zaproponowały w zamian wynegocjowanie kompleksowego porozumienia co do ochrony środowiska Antarktyki.
2649,0,"15,5 tys. £, co jest wartością o 23% większą niż średnia krajowa.","15,5 tys. £, co jest wartością o 23% większą niż średnia krajowa."
2233,0,"Powierzchnia parku wynosi 2,6 km², a park jest częściowo otwarty dla publiczności.","Powierzchnia parku wynosi 2,6 km², a park jest częściowo otwarty dla publiczności."
3616,0,"Natychmiast zaczęliśmy na nią dmuchać, ale była zdechła.","Natychmiast zaczęliśmy na nią dmuchać, ale była zdechła."
3179,0,Układ krystalograficzny – system klasyfikacji kryształów ze względu na układ wewnętrzny cząsteczek w sieci krystalicznej.,Układ krystalograficzny – system klasyfikacji kryształów ze względu na układ wewnętrzny cząsteczek w sieci krystalicznej.
4669,0,"Ogólne podobieństwo faun dinozaurów trwało do środkowej, a nawet późnej jury, kiedy większość terenów zamieszkiwały takie drapieżniki, jak ceratozaury, spinozaury i karnozaury oraz roślinożercy w postaci ptasiomiednicznych stegozaurów i olbrzymich zauropodów.","Ogólne podobieństwo faun dinozaurów trwało do środkowej, a nawet późnej jury, kiedy większość terenów zamieszkiwały takie drapieżniki, jak ceratozaury, spinozaury i karnozaury oraz roślinożercy w postaci ptasiomiednicznych stegozaurów i olbrzymich zauropodów."
1170,0,"W tych samych jednostkach mierzony metabolizm torbaczy wynosi – 193,2, ssaków łożyskowych (z wyjątkami) – 289,8, ptaków niższych – 336, ptaków wróblowatych i jerzyków – 609.","W tych samych jednostkach mierzony metabolizm torbaczy wynosi – 193,2, ssaków łożyskowych (z wyjątkami) – 289,8, ptaków niższych – 336, ptaków wróblowatych i jerzyków – 609."
3796,0,Od XIV w. należała do imperium osmańskiego.,Od XIV w. należała do imperium osmańskiego.
3712,0,"Tyś taki tęgi, potrzebujesz ruchu, a ciągle siedzisz.","Tyś taki tęgi, potrzebujesz ruchu, a ciągle siedzisz."
630,1,"Lekarze z laboratorium w Rostowie, gdzie robią badania DNA, powiedzieli, że to Awdotia.","Osoby lekarskie z laboratorium w Rostowie, gdzie robią badania DNA, powiedziały, że to Awdotia."
2401,0,Z innych zagrożeń dla środowiska wymienić należy nielegalne wyrzucanie śmieci; w takich sytuacjach władze miejskie reagują na bieżąco.,Z innych zagrożeń dla środowiska wymienić należy nielegalne wyrzucanie śmieci; w takich sytuacjach władze miejskie reagują na bieżąco.
1555,0,Wyspa przynosiła ciągle wielkie dochody i była najbardziej rozwinięta gospodarczo na Karaibach.,Wyspa przynosiła ciągle wielkie dochody i była najbardziej rozwinięta gospodarczo na Karaibach.
4548,0,"W 1835 hrabstwo przyłączyło niezależne miasto Clifton, a po wprowadzeniu w 1889 nowej jednostki administracyjnej – gminy na prawach hrabstwa (county borough) – status ten został nadany Bristolowi.","W 1835 hrabstwo przyłączyło niezależne miasto Clifton, a po wprowadzeniu w 1889 nowej jednostki administracyjnej – gminy na prawach hrabstwa (county borough) – status ten został nadany Bristolowi."
759,0,"Bursztyn japoński – odmiana bursztynu wydobywanego w północnej części wyspy Honsiu (Japonia), nad brzegiem Oceanu Spokojnego.","Bursztyn japoński – odmiana bursztynu wydobywanego w północnej części wyspy Honsiu (Japonia), nad brzegiem Oceanu Spokojnego."
4736,0,"W obecnych czasach coraz większy napływ ludności napływa tutaj z takich krajów jak: Afganistan, Iran czy Irak.","W obecnych czasach coraz większy napływ ludności napływa tutaj z takich krajów jak: Afganistan, Iran czy Irak."
4379,0,— Półtora roku temu.,— Półtora roku temu.
580,1,"Logopedka może poczuć na własnej skórze, a właściwie na własnym języku, jak wygląda życie z aparatem ruchomym.","Osoba logopedzka może poczuć na własnej skórze, a właściwie na własnym języku, jak wygląda życie z aparatem ruchomym."
3491,0,Jednak nawet przez przyjmujących to ostrożniejsze oszacowanie uznawany bywa za największego z dinozaurów.,Jednak nawet przez przyjmujących to ostrożniejsze oszacowanie uznawany bywa za największego z dinozaurów.
2076,0,"Wybrzeże wschodnie, adriatyckie jest w większości wyrównane z wąskim pasem nizin nadmorskich, na południowym wschodzie leży szeroka Zatoka Tarencka i nizinny Półwysep Salentyński.","Wybrzeże wschodnie, adriatyckie jest w większości wyrównane z wąskim pasem nizin nadmorskich, na południowym wschodzie leży szeroka Zatoka Tarencka i nizinny Półwysep Salentyński."
4233,0,"Być może ulegał wstępnemu rozdrobnieniu w żołądku, jak u ptaków.","Być może ulegał wstępnemu rozdrobnieniu w żołądku, jak u ptaków."
4930,0,"67,2 dżuli, leming aż 168 dżuli, natomiast podobnej wielkości ryba tylko ok.","67,2 dżuli, leming aż 168 dżuli, natomiast podobnej wielkości ryba tylko ok."
3148,0,Piotruś gwałtem gramolić się chciał na nią.,Piotruś gwałtem gramolić się chciał na nią.
3502,0,W 2005 roku inwestycje w sektorze turystyki wyniosły 400 mln euro.,W 2005 roku inwestycje w sektorze turystyki wyniosły 400 mln euro.
2112,0,"W mieście działał zespół instrumentalny Pigbag, grający post-punk i osiągając trzecie miejsce na Top20.","W mieście działał zespół instrumentalny Pigbag, grający post-punk i osiągając trzecie miejsce na Top20."
2014,0,"Ustawa przewiduje kary za wprowadzenie obcych roślin i zwierząt, jak również za polowanie na gatunki rodzime.","Ustawa przewiduje kary za wprowadzenie obcych roślin i zwierząt, jak również za polowanie na gatunki rodzime."
1717,0,"Ślady setek, a może i nawet tysięcy roślinożerców wskazują, że hadrozaury mogły tworzyć wielkie stada, jak dziś bizony w Ameryce czy afrykańskie springboki.","Ślady setek, a może i nawet tysięcy roślinożerców wskazują, że hadrozaury mogły tworzyć wielkie stada, jak dziś bizony w Ameryce czy afrykańskie springboki."
3682,0,Środkowe miejsce zajmował rondel.,Środkowe miejsce zajmował rondel.
2778,0,"Carpenter uważa, że duże zwierzęta wydajniej trawią niż małe, właśnie dlatego, że pokarm spędza więcej czasu w ich długich przewodach pokarmowych.","Carpenter uważa, że duże zwierzęta wydajniej trawią niż małe, właśnie dlatego, że pokarm spędza więcej czasu w ich długich przewodach pokarmowych."
1889,0,"Rosja „odziedziczyła” po ZSRR prawo do zgłoszenia roszczeń, w ramach Układu.","Rosja „odziedziczyła” po ZSRR prawo do zgłoszenia roszczeń, w ramach Układu."
3647,0,Będziemy teraz na ziemi na sienniku spali!,Będziemy teraz na ziemi na sienniku spali!
2846,0,"Najczęściej spotykany jest bursztyn żółty, rzadsze są odmiany bezbarwne, czerwone, zielonkawe, a ich przejrzystość zależy od zawartości drobnych pęcherzyków powietrza.","Najczęściej spotykany jest bursztyn żółty, rzadsze są odmiany bezbarwne, czerwone, zielonkawe, a ich przejrzystość zależy od zawartości drobnych pęcherzyków powietrza."
1754,0,Najwyższym i najcięższym spośród dobrze zachowanych szkieletów należy do Giraffatitan brancai (dawniej klasyfikowanego jako gatunek brachiozaura).,Najwyższym i najcięższym spośród dobrze zachowanych szkieletów należy do Giraffatitan brancai (dawniej klasyfikowanego jako gatunek brachiozaura).
4865,0,"Przypisanie ptakom rangi niższej od gromady, w nadrzędzie dinozaurów, ograniczyłoby możliwości odzwierciedlenia tego zróżnicowania w systematyce.","Przypisanie ptakom rangi niższej od gromady, w nadrzędzie dinozaurów, ograniczyłoby możliwości odzwierciedlenia tego zróżnicowania w systematyce."
2989,0,"W temperaturze pokojowej niemal obojętny chemicznie, stabilny w umiarkowanych, a w wysokich temperaturach przetworzony w szkło kwarcowe, przez co stosowany jako materiał do wyrobu aparatury i naczyń chemicznych.","W temperaturze pokojowej niemal obojętny chemicznie, stabilny w umiarkowanych, a w wysokich temperaturach przetworzony w szkło kwarcowe, przez co stosowany jako materiał do wyrobu aparatury i naczyń chemicznych."
2450,0,Kontrastuje to ostro ze ssakami kenozoiku: Muzeum Historii Naturalnej w Waszyngtonie szacuje je na pomiędzy 2 i 5 kilogramów.,Kontrastuje to ostro ze ssakami kenozoiku: Muzeum Historii Naturalnej w Waszyngtonie szacuje je na pomiędzy 2 i 5 kilogramów.
2100,0,"Gemeinsame Normdatei (GND) – kartoteka wzorcowa, stanowiąca element centralnego katalogu Niemieckiej Biblioteki Narodowej (DNB), utrzymywanego wspólnie przez niemieckie i austriackie sieci biblioteczne.","Gemeinsame Normdatei (GND) – kartoteka wzorcowa, stanowiąca element centralnego katalogu Niemieckiej Biblioteki Narodowej (DNB), utrzymywanego wspólnie przez niemieckie i austriackie sieci biblioteczne."
3652,0,"Antarktyda jest zarządzana wspólnie przez państwa, które mają prawo głosu w ramach systemu Układu Antarktycznego.","Antarktyda jest zarządzana wspólnie przez państwa, które mają prawo głosu w ramach systemu Układu Antarktycznego."
701,1,"Świeżak popełnił morderstwo wespół z 17-letnim Janem Kowalczykiem, którego parę miesięcy temu sąd doraźny skazał na karę śmierci, lecz p. prezydent Rzeczypospolitej ułaskawił.","Świeżak popełnił morderstwo wespół z 17-letnim Janem Kowalczykiem, którego parę miesięcy temu sąd doraźny skazał na karę śmierci, lecz osoba prezydencka Rzeczypospolitej ułaskawiła."
889,0,Po wydzierżawieniu portu w 1991 zainwestowano w niego 330 mln £ i przeładunki wzrosły z 4 mln ton do 12.,Po wydzierżawieniu portu w 1991 zainwestowano w niego 330 mln £ i przeładunki wzrosły z 4 mln ton do 12.
1493,0,"Najbardziej uciążliwym dla miasta związkiem jest dwutlenek azotu, pochodzący z produkcji przemysłowej.","Najbardziej uciążliwym dla miasta związkiem jest dwutlenek azotu, pochodzący z produkcji przemysłowej."
4874,0,"Do ogromnej popularności jego oper we Włoszech przyczyniały się akcenty patriotyczne w librettach, wspierające walkę narodu włoskiego o niepodległość.","Do ogromnej popularności jego oper we Włoszech przyczyniały się akcenty patriotyczne w librettach, wspierające walkę narodu włoskiego o niepodległość."
2789,0,"Spośród ssaków endemiczne są 4 gatunki: krabojad foczy (Lobodon carcinophagus), weddelka arktyczna (L. weddelli), amfitryta lamparcia (tzw. lampart morski, Hydrurga leptonyx) i foczka mała (in. foka Rossa, Ommatophoca rossi).","Spośród ssaków endemiczne są 4 gatunki: krabojad foczy (Lobodon carcinophagus), weddelka arktyczna (L. weddelli), amfitryta lamparcia (tzw. lampart morski, Hydrurga leptonyx) i foczka mała (in. foka Rossa, Ommatophoca rossi)."
898,1,Polski żołnierz - ale z ust wydobył tylko niezrozumiały skrzek.,Polska osoba żołnierska - ale z ust wydobył tylko niezrozumiały skrzek.
1761,0,"Ma sporo sęków, które wypadają z tarcicy.","Ma sporo sęków, które wypadają z tarcicy."
4579,0,Zasadniczy podział i terminologia zawarte są w Polskich Normach: PN-92/D-02002: Surowiec drzewny.,Zasadniczy podział i terminologia zawarte są w Polskich Normach: PN-92/D-02002: Surowiec drzewny.
740,1,"O pogorszeniu się klimatu wokół polityki w ostatnich latach, zwiększeniu rozczarowania i poczucia dystansu do polityków mówi socjolog z Uniwersytetu Warszawskiego.","O pogorszeniu się klimatu wokół polityki w ostatnich latach, zwiększeniu rozczarowania i poczucia dystansu do polityków mówi osoba socjologiczna z Uniwersytetu Warszawskiego."
2535,0,"W wielu trójwymiarowych grach komputerowych (np. Quake, Unreal) możliwe jest wyłączenie wykrywania kolizji, dzięki czemu można przechodzić przez ściany, podłogi, skrzynie i inne obiekty.","W wielu trójwymiarowych grach komputerowych (np. Quake, Unreal) możliwe jest wyłączenie wykrywania kolizji, dzięki czemu można przechodzić przez ściany, podłogi, skrzynie i inne obiekty."
3307,0,"Sumaryczna zmiana netto w okresie 1992–2003 była oceniana jako nieznacznie dodatnia, na poziomie około 33 Gt/rok, ze znacznym zróżnicowaniem regionalnym.","Sumaryczna zmiana netto w okresie 1992–2003 była oceniana jako nieznacznie dodatnia, na poziomie około 33 Gt/rok, ze znacznym zróżnicowaniem regionalnym."
3350,0,Promy do Szwecji.,Promy do Szwecji.
901,0,"Pod jego kościstym nosem sterczały żółte, saperskie wąsy, którymi, biorąc tabakę, jak królik, poruszał.","Pod jego kościstym nosem sterczały żółte, saperskie wąsy, którymi, biorąc tabakę, jak królik, poruszał."
1330,0,Konsekwencją zakończonej wojny było utworzenie 26 października 1939 przez Hitlera dekretem Generalnego Gubernatorstwa i włączenie Lubelszczyzny do dystryktu lubelskiego.,Konsekwencją zakończonej wojny było utworzenie 26 października 1939 przez Hitlera dekretem Generalnego Gubernatorstwa i włączenie Lubelszczyzny do dystryktu lubelskiego.
1491,0,Ale w nocy obudziło mnie ciche szlochanie.,Ale w nocy obudziło mnie ciche szlochanie.
571,1,"Gdyby jednak obecny komendant został wiceministrem, trzeba będzie znaleźć nowego szefa policji.","Gdyby jednak obecna osoba komendancka została osobą wiceministerską, trzeba będzie znaleźć nową osobę szefowską policji."
2205,0,"Według rankingu Global Firepower (2014) rumuńskie siły zbrojne stanowią 51. siłę militarną na świecie, z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 2,2 mld dolarów (USD).","Według rankingu Global Firepower (2014) rumuńskie siły zbrojne stanowią 51. siłę militarną na świecie, z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 2,2 mld dolarów (USD)."
348,1,"Jednak teraz kochliwy barman powiedział, ze pojednał się z jedną z dziewczyn i być może będzie kontynuował tę znajomość.","Jednak teraz kochliwa osoba barmańska powiedziała, ze pojednała się z jedną z dziewczyn i być może będzie kontynuowała tę znajomość."
1495,0,Wysoka temperatura topnienia utrudnia hodowlę kryształów kwarcu ze stopionego kwarcu.,Wysoka temperatura topnienia utrudnia hodowlę kryształów kwarcu ze stopionego kwarcu.
4305,0,Flora Karaibów cechuje się dużą różnorodnością.,Flora Karaibów cechuje się dużą różnorodnością.
2071,0,Na tobie na piernik!,Na tobie na piernik!
2735,0,Istniejący budynek dworca wzniesiono w 1870.,Istniejący budynek dworca wzniesiono w 1870.
4672,0,Nowozelandzkie linie lotnicze: Air New Zealand JetConnect Origin Pacific Airways (przeloty krajowe) Jetstar.,Nowozelandzkie linie lotnicze: Air New Zealand JetConnect Origin Pacific Airways (przeloty krajowe) Jetstar.
2054,0,"Połowę pozostałych mandatów rozdziela się w zależności od poparcia, jakie zdobędzie dane ugrupowanie w osobnym głosowaniu „partyjnym”, reszta reprezentuje okręgi wyborcze.","Połowę pozostałych mandatów rozdziela się w zależności od poparcia, jakie zdobędzie dane ugrupowanie w osobnym głosowaniu „partyjnym”, reszta reprezentuje okręgi wyborcze."
1759,0,"Wskutek różnic w sposobach żeglowania wielkie ptaki morskie nie mogą dokonywać dłuższych przelotów nad lądami, a wielkie ptaki lądowe z trudnością przelatują większe przestrzenie mórz.","Wskutek różnic w sposobach żeglowania wielkie ptaki morskie nie mogą dokonywać dłuższych przelotów nad lądami, a wielkie ptaki lądowe z trudnością przelatują większe przestrzenie mórz."
2177,0,"Bazuje ona na wcześniejszym stwierdzeniu pewnego szczególnego rodzaju tkanki kostnej, kości szpikowej (medullary bone), u tyranozaura.","Bazuje ona na wcześniejszym stwierdzeniu pewnego szczególnego rodzaju tkanki kostnej, kości szpikowej (medullary bone), u tyranozaura."
1425,0,Dorosły trzcinniczek dokarmia pisklę kukułki.,Dorosły trzcinniczek dokarmia pisklę kukułki.
3038,0,Tego dnia bardzośmy długo śniadania nie jedli; a obiadu — to też nie było.,Tego dnia bardzośmy długo śniadania nie jedli; a obiadu — to też nie było.
888,1,"Fotel pasażera przesuwa się do przodu i odchyla jednocześnie jednym ruchem dźwigni, co doskonale ułatwia zajmowanie miejsca z tyłu.","Fotel osoby pasażerskiej przesuwa się do przodu i odchyla jednocześnie jednym ruchem dźwigni, co doskonale ułatwia zajmowanie miejsca z tyłu."
1925,0,"Skamieniałości – zachowane w skałach szczątki organizmów (skamieniałości właściwe, strukturalne), a także ślady ich aktywności życiowej (skamieniałości śladowe).","Skamieniałości – zachowane w skałach szczątki organizmów (skamieniałości właściwe, strukturalne), a także ślady ich aktywności życiowej (skamieniałości śladowe)."
3556,0,"Jedynie pewne wymieszanie kultur można zauważyć na terenach przygranicznych w północnej części kraju, gdzie oprócz włoskiego obowiązują języki niemiecki, słoweński lub francuski (w zależności od graniczącego państwa).","Jedynie pewne wymieszanie kultur można zauważyć na terenach przygranicznych w północnej części kraju, gdzie oprócz włoskiego obowiązują języki niemiecki, słoweński lub francuski (w zależności od graniczącego państwa)."
1720,0,"Obecnie na większości wysp karaibskich postępuje deforestacja i degradacja terenów, zarówno legalna i nielegalna, głównie związana z rolnictwem, ale też z budową infrastruktury, z działalnością gospodarczą (w tym również nielegalnymi plantacjami marihuany), wydobyciem boksytu, wypalaniem węgla drzewnego, nielegalnym wyrębem lasu i zniszczeniami spowodowanymi huraganami.","Obecnie na większości wysp karaibskich postępuje deforestacja i degradacja terenów, zarówno legalna i nielegalna, głównie związana z rolnictwem, ale też z budową infrastruktury, z działalnością gospodarczą (w tym również nielegalnymi plantacjami marihuany), wydobyciem boksytu, wypalaniem węgla drzewnego, nielegalnym wyrębem lasu i zniszczeniami spowodowanymi huraganami."
2747,0,Ulica powstała w miejscu dawnego traktu z Warszawy do Błonia.,Ulica powstała w miejscu dawnego traktu z Warszawy do Błonia.
4376,0,Obowiązuje doktryna zwierzchnictwa Parlamentu.,Obowiązuje doktryna zwierzchnictwa Parlamentu.
706,1,"Dotychczasową rzeczywistość postrzegaliśmy jako czarno-białą, złożoną z przeciwieństw: władza - opozycja, komuniści - ""Solidarność"", Wałęsa - Jaruzelski.","Dotychczasową rzeczywistość postrzegaliśmy jako czarno-białą, złożoną z przeciwieństw: władza - opozycja, osoby komunistyczne - ""Solidarność"", Wałęsa - Jaruzelski."
2597,0,"Wiele grup skamieniałości (np. graptolity, konodonty, amonity, otwornice) jest podstawą datowań skał osadowych, a w konsekwencji podstawą podziału czasu geologicznego na jednostki chronostratygraficzne.","Wiele grup skamieniałości (np. graptolity, konodonty, amonity, otwornice) jest podstawą datowań skał osadowych, a w konsekwencji podstawą podziału czasu geologicznego na jednostki chronostratygraficzne."
2694,0,"By uniknąć niestabilności, dinozaury można zdefiniować bardziej konserwatywnie, uwzględniając trzy główne linie: Triceratops horridus + Saltasaurus loricatus + Passer domesticus.","By uniknąć niestabilności, dinozaury można zdefiniować bardziej konserwatywnie, uwzględniając trzy główne linie: Triceratops horridus + Saltasaurus loricatus + Passer domesticus."
662,1,"Brałam udział w strajkach na Politechnice Wrocławskiej, gdzie byłam doktorantką.","Brałam udział w strajkach na Politechnice Wrocławskiej, gdzie byłam osobą doktorancką."
2678,0,"Możliwość, że dinozaury są przodkami ptaków, zasugerował po raz pierwszy w 1868 Thomas Henry Huxley.","Możliwość, że dinozaury są przodkami ptaków, zasugerował po raz pierwszy w 1868 Thomas Henry Huxley."
4203,0,"— O je! — wołał Piotruś, wpatrzony w nią z zachwytem, gdy zanurzała w żłobie łeb swój wielki, a podniósłszy go, żuła gołą sieczkę, mrużąc zdrowe oko.","— O je! — wołał Piotruś, wpatrzony w nią z zachwytem, gdy zanurzała w żłobie łeb swój wielki, a podniósłszy go, żuła gołą sieczkę, mrużąc zdrowe oko."
1867,0,"Jesion (Fraxinus excelsior) – drewno ciężkie, wytrzymałe i elastyczne.","Jesion (Fraxinus excelsior) – drewno ciężkie, wytrzymałe i elastyczne."
2876,0,1280 roku Nowa Zelandia była bezludna.,1280 roku Nowa Zelandia była bezludna.
3247,0,"— A cóż tam za insze gadanie ma być? — rzekł porywczym nieco głosem. — Ślepa, to ślepa!","— A cóż tam za insze gadanie ma być? — rzekł porywczym nieco głosem. — Ślepa, to ślepa!"
4062,0,Wobec powyższego do dinozaurów zalicza się również ptaki.,Wobec powyższego do dinozaurów zalicza się również ptaki.
461,1,"Całe szczęście, że ich uniesienie skończyło się przed 17.34, kiedy to zadzwonił ktoś z centrali CNN, zainteresowany ofertą współpracy złożoną agencji przez młodą reporterkę.","Całe szczęście, że ich uniesienie skończyło się przed 17.34, kiedy to zadzwonił ktoś z centrali CNN, zainteresowany ofertą współpracy złożoną agencji przez młodą osobę reporterską."
4921,0,"Obie wskazują dokładnie ten sam zbiór zwierząt: „Dinosauria = Ornithischia + Saurischia”, obejmują więc zazwyczaj dwunożne mięsożerne teropody, do których zaliczają się też ptaki, czworonożne opancerzone ankylozaury, czworonożne stegozaury o płytach na grzbiecie, czworonożne roślinożerne ceratopsy o kostnych kryzach, dwu- lub czworonożne ornitopody, a prawdopodobnie i wielkie roślinożerne zauropodomorfy o długich szyjach i ogonach.","Obie wskazują dokładnie ten sam zbiór zwierząt: „Dinosauria = Ornithischia + Saurischia”, obejmują więc zazwyczaj dwunożne mięsożerne teropody, do których zaliczają się też ptaki, czworonożne opancerzone ankylozaury, czworonożne stegozaury o płytach na grzbiecie, czworonożne roślinożerne ceratopsy o kostnych kryzach, dwu- lub czworonożne ornitopody, a prawdopodobnie i wielkie roślinożerne zauropodomorfy o długich szyjach i ogonach."
1659,0,"Antarktyda Wschodnia jest chłodniejsza od Zachodniej, ponieważ ma większą średnią wysokość.","Antarktyda Wschodnia jest chłodniejsza od Zachodniej, ponieważ ma większą średnią wysokość."
3049,0,"W lipcu, jeżeli mnie pamięć nie zwodzi, zostało ich tylko dwoje.","W lipcu, jeżeli mnie pamięć nie zwodzi, zostało ich tylko dwoje."
1550,0,"Wiele ptaków ma wzory na upierzeniu w ultrafiolecie, które są niewidoczne dla ludzkiego oka; niektóre ptaki, podobne do siebie, więc postrzegane przez człowieka jako tej samej płci, w rzeczywistości różnią się obecnością ultrafioletowych łat na piórach.","Wiele ptaków ma wzory na upierzeniu w ultrafiolecie, które są niewidoczne dla ludzkiego oka; niektóre ptaki, podobne do siebie, więc postrzegane przez człowieka jako tej samej płci, w rzeczywistości różnią się obecnością ultrafioletowych łat na piórach."
2492,0,— Niech wielmożny pan żartuje zdrów! — rzekł klepiąc mnie po ramieniu.,— Niech wielmożny pan żartuje zdrów! — rzekł klepiąc mnie po ramieniu.
3553,0,"Po ataku Niemiec w 1939 na Polskę Wielka Brytania wypowiedziała Niemcom wojnę, która ostatecznie zburzyła jej imperialną pozycję na świecie.","Po ataku Niemiec w 1939 na Polskę Wielka Brytania wypowiedziała Niemcom wojnę, która ostatecznie zburzyła jej imperialną pozycję na świecie."
3160,0,Największe międzynarodowe targi bursztynu na świecie Amberif odbywają się w Gdańsku.,Największe międzynarodowe targi bursztynu na świecie Amberif odbywają się w Gdańsku.
2680,0,"Na moje sumienie, za pół rubelka nie mogę, ale — ja zdaję się na pański rozum.","Na moje sumienie, za pół rubelka nie mogę, ale — ja zdaję się na pański rozum"
2956,0,Układ został podpisany w 1959 przez 12 państw.,Układ został podpisany w 1959 przez 12 państw.
3619,0,Bursztyn meksykański – odmiana bursztynu znajdowana w osadach trzeciorzędowych (oligocen górny – miocen dolny) w Meksyku.,Bursztyn meksykański – odmiana bursztynu znajdowana w osadach trzeciorzędowych (oligocen górny – miocen dolny) w Meksyku.
4229,0,Przed wieczorem jednak znów mnie zawołała.,Przed wieczorem jednak znów mnie zawołała.
936,0,"Ptaki zapadają w rodzaj aktywnego snu – fazy snu przeplatają się z momentami, w których szybko i na krótko otwierają oczy.","Ptaki zapadają w rodzaj aktywnego snu – fazy snu przeplatają się z momentami, w których szybko i na krótko otwierają oczy."
2746,0,"Czy nie zdawał sobie sprawy, że po erze telegrafu przychodzi zwykle czas na telegraf bez drutu?","Czy nie zdawał sobie sprawy, że po erze telegrafu przychodzi zwykle czas na telegraf bez drutu?"
402,1,"Nazwał ten wspaniały tygodnik brukowcem, który wypisuje same kłamstwa obrażające dostojników kościelnych.","Nazwał ten wspaniały tygodnik brukowcem, który wypisuje same kłamstwa obrażające kościelne osoby dostojnicze."
4941,0,"Za Piotrusiem szkapa — wyrzucała z cichym parskaniem łbem, obciążonym kwieciem i zielenią, ja zaś i Felek, jak giermkowie, po lewej i po prawej stronie.","Za Piotrusiem szkapa — wyrzucała z cichym parskaniem łbem, obciążonym kwieciem i zielenią, ja zaś i Felek, jak giermkowie, po lewej i po prawej stronie."
2010,0,Siedzibą sejmiku województwa jest Gdańsk.,Siedzibą sejmiku województwa jest Gdańsk.
4522,0,Wilgotność – zależy od warunków w jakich drewno się znajduje i ma znaczny wpływ na pozostałe właściwości drewna.,Wilgotność – zależy od warunków w jakich drewno się znajduje i ma znaczny wpływ na pozostałe właściwości drewna.
2935,0,Występuje w utworach trzeciorzędowych.,Występuje w utworach trzeciorzędowych.
1322,0,"Sporadycznie bursztyn był znajdowany również w centralnej Polsce, np. w Warszawie, na południu Polski, w Krakowie, na Górnym i Dolnym Śląsku np. w okolicach Wrocławia, Bytomia, Jaworzna, czy Zabrza.","Sporadycznie bursztyn był znajdowany również w centralnej Polsce, np. w Warszawie, na południu Polski, w Krakowie, na Górnym i Dolnym Śląsku np. w okolicach Wrocławia, Bytomia, Jaworzna, czy Zabrza."
4609,0,Klasyfikacja różnych rodzajów kwarcu opiera się głównie na wyglądzie i możliwości zaobserwowania monokrystalicznych struktur.,Klasyfikacja różnych rodzajów kwarcu opiera się głównie na wyglądzie i możliwości zaobserwowania monokrystalicznych struktur.
1809,0,Inkluzja w bursztynie – mrówka.,Inkluzja w bursztynie – mrówka.
552,1,"Socjolog twierdzi, że tylko ucieczka w ortodoksję może przedłużyć życie społeczności, która za cel obiera sobie permanentne ""nie"" dla świata zewnętrznego.","Osoba socjologiczna twierdzi, że tylko ucieczka w ortodoksję może przedłużyć życie społeczności, która za cel obiera sobie permanentne ""nie"" dla świata zewnętrznego."
848,0,"Przestępując z nogi na nogę, czekałem jeszcze chwilę, ale mi okrutnie pilno było, bo woda koło pompy zamarzła, i Felek poleciał jeździć; zaryzykowałem tedy i chrząknąłem raz trzeci.","Przestępując z nogi na nogę, czekałem jeszcze chwilę, ale mi okrutnie pilno było, bo woda koło pompy zamarzła, i Felek poleciał jeździć; zaryzykowałem tedy i chrząknąłem raz trzeci."
3819,0,Numeracja dróg jest zachowana przy przekraczaniu przez drogę granic państwowych.,Numeracja dróg jest zachowana przy przekraczaniu przez drogę granic państwowych.
827,0,W sektorze prywatnym wytwarzane jest prawie 70% PKB.,W sektorze prywatnym wytwarzane jest prawie 70% PKB.
1351,0,"Proces przeprowadza się w temperaturze około 400 °C i ciśnieniu 100–420 MPa, w tych warunkach krzemionka rozpuszcza się w wodzie (do 16%).","Proces przeprowadza się w temperaturze około 400 °C i ciśnieniu 100–420 MPa, w tych warunkach krzemionka rozpuszcza się w wodzie (do 16%)."
4367,0,Kwarc lewy (ryc.4) i prawy (ryc.5).,Kwarc lewy (ryc.4) i prawy (ryc.5).
3572,0,Berlin – Gdańsk – Elbląg – Tołpaki – Mińsk.,Berlin – Gdańsk – Elbląg – Tołpaki – Mińsk.
3935,0,"Obecna, nowoczesna struktura samorządu terytorialnego została zapoczątkowana przez szereg ustaw.","Obecna, nowoczesna struktura samorządu terytorialnego została zapoczątkowana przez szereg ustaw."
4178,0,"Obraz pokazujący bryg Jane i kuter Beaufroy wśród gór lodowych (druga wyprawa Jamesa Weddella, w 1823).","Obraz pokazujący bryg Jane i kuter Beaufroy wśród gór lodowych (druga wyprawa Jamesa Weddella, w 1823)."
1498,0,Punktem zwrotnym kampanii afrykańskiej była II bitwa pod El Alamein.,Punktem zwrotnym kampanii afrykańskiej była II bitwa pod El Alamein.
3223,0,Bristol na mapie topograficznej południowo-zachodniej Anglii.,Bristol na mapie topograficznej południowo-zachodniej Anglii.
2428,0,"Rumunia wzięła udział w wojnie Niemiec z ZSRR, dzięki czemu odzyskała Besarabię i Bukowinę, ustanawiając ponadto swoją strefę okupacyjną sięgającą Bohu (tzw. Transnistria).","Rumunia wzięła udział w wojnie Niemiec z ZSRR, dzięki czemu odzyskała Besarabię i Bukowinę, ustanawiając ponadto swoją strefę okupacyjną sięgającą Bohu (tzw. Transnistria)."
4696,0,Ja istotnie zaczynam nabierać ciała!,Ja istotnie zaczynam nabierać ciała!
3178,0,Katalog - jak twierdzi - zawiera dane ok. 80 proc. firm działających w województwie.,Katalog - jak twierdzi - zawiera dane ok. 80 proc. firm działających w województwie.
2814,0,W dziedzinie medycyny w Antarktyce dokonano odkryć dotyczących rozprzestrzeniania się wirusów i reakcji organizmu na działanie skrajnych temperatur.,W dziedzinie medycyny w Antarktyce dokonano odkryć dotyczących rozprzestrzeniania się wirusów i reakcji organizmu na działanie skrajnych temperatur.
1661,0,"Trasy migracyjne śledzonych satelitarnie szlamników, najwytrwalszych wędrujących ptaków.","Trasy migracyjne śledzonych satelitarnie szlamników, najwytrwalszych wędrujących ptaków."
3020,0,W 1902 w celu powstrzymania ekspansji rosyjskiej na Dalekim Wschodzie Wielka Brytania zawarła sojusz z Japonią.,W 1902 w celu powstrzymania ekspansji rosyjskiej na Dalekim Wschodzie Wielka Brytania zawarła sojusz z Japonią.
581,1,"Jak poinformowała nas kierowniczka księgarni Małgorzata Brodacka, szczyt zakupów przypada zwykle na przełom sierpnia i września, ale sporo osób zaopatrzyło się w podręczniki już pod koniec czerwca.","Jak poinformowała nas osoba kierownicza księgarni Małgorzata Brodacka, szczyt zakupów przypada zwykle na przełom sierpnia i września, ale sporo osób zaopatrzyło się w podręczniki już pod koniec czerwca."
421,1,"Tyle tylko, że pracę tę tworzył w języku angielskim, bo wnuk Generała nie mówi i nie pisze po polsku...","Tyle tylko, że pracę tę tworzył w języku angielskim, bo wnuk osoby Generalskiej nie mówi i nie pisze po polsku..."
4707,0,"Do zrozumienia dinozaurów przyczynia się wiele dziedzin nauki, jak fizyka, a w szczególności biomechanika, chemia, biologia, nauki o Ziemi, do których zalicza się też paleontologia.","Do zrozumienia dinozaurów przyczynia się wiele dziedzin nauki, jak fizyka, a w szczególności biomechanika, chemia, biologia, nauki o Ziemi, do których zalicza się też paleontologia."
1779,0,490 nm.,490 nm.
4159,0,"Różne placówki wykorzystują różnorodne telefoniczne kody krajów i waluty, zależnie od państwa zarządzającego.","Różne placówki wykorzystują różnorodne telefoniczne kody krajów i waluty, zależnie od państwa zarządzającego."
2347,0,Jack Horner odkrył w 1978 gniazdowisko majazaury (której nazwa oznacza „dobrą jaszczurzą matkę”) w Montanie.,Jack Horner odkrył w 1978 gniazdowisko majazaury (której nazwa oznacza „dobrą jaszczurzą matkę”) w Montanie.
2546,0,"Odęła się też zaraz, jak karmelicka bania.","Odęła się też zaraz, jak karmelicka bania."
4512,0,"Zdarzały się też sytuacje, że po akceptacji zmian nic się praktycznie w oznakowaniu dróg nie zmieniło.","Zdarzały się też sytuacje, że po akceptacji zmian nic się praktycznie w oznakowaniu dróg nie zmieniło."
4480,0,Ciało zrywającej się do lotu sroki jest pochylone w stosunku do pionu o około 45°.,Ciało zrywającej się do lotu sroki jest pochylone w stosunku do pionu o około 45°.
4661,0,"Jeśli potwierdzą się wiadomości o wykryciu życia w jeziorze Wostok, wzmocni to argumenty za możliwością życia na Europie.","Jeśli potwierdzą się wiadomości o wykryciu życia w jeziorze Wostok, wzmocni to argumenty za możliwością życia na Europie."
1347,0,Utrzymanie terytorium chroni zasoby pokarmowe dla ich piskląt.,Utrzymanie terytorium chroni zasoby pokarmowe dla ich piskląt.
3436,0,"U pewnych gatunków niezaradność piskląt przejawia się najczęściej tym, że rodzą się małe, ślepe, nie potrafią chodzić i latać oraz są nieopierzone.","U pewnych gatunków niezaradność piskląt przejawia się najczęściej tym, że rodzą się małe, ślepe, nie potrafią chodzić i latać oraz są nieopierzone."
1674,0,Mąż bacznie spojrzał na nią.,Mąż bacznie spojrzał na nią.
811,1,"Zatrzymał dwa konie rycerza, jako gwarancję jego powrotu, a w zamian dał mu ich równowartość w gotówce.","Zatrzymał dwa konie osoby rycerskiej, jako gwarancję jego powrotu, a w zamian dał jej ich równowartość w gotówce."
3019,0,"Legendarne postacie przedstawiające częściowo ptaki a częściowo inne zwierzęta lub człowieka obecne są, np. w mitologii sumeryjskiej (Anzu) – przejęty później w mitologiach greckiej i rzymskiej jako Gryf – a w folklorze rosyjskim Syrin była odpowiednikiem greckich syren.","Legendarne postacie przedstawiające częściowo ptaki a częściowo inne zwierzęta lub człowieka obecne są, np. w mitologii sumeryjskiej (Anzu) – przejęty później w mitologiach greckiej i rzymskiej jako Gryf – a w folklorze rosyjskim Syrin była odpowiednikiem greckich syren."
1305,0,"Stanowią one pustynię polarną, najsuchszą i najzimniejszą na Ziemi, ze średnią roczną temperaturą −20 °C. Antarktydę Zachodnią pokrywa lądolód, którego podłoże w znacznej części znajduje się poniżej współczesnego poziomu morza (jest to kryptodepresja).","Stanowią one pustynię polarną, najsuchszą i najzimniejszą na Ziemi, ze średnią roczną temperaturą −20 °C. Antarktydę Zachodnią pokrywa lądolód, którego podłoże w znacznej części znajduje się poniżej współczesnego poziomu morza (jest to kryptodepresja)."
2445,0,— Czy ci się nie zdaje? — spytała pani z akcentem wielkiej wątpliwości.,— Czy ci się nie zdaje? — spytała pani z akcentem wielkiej wątpliwości.
3753,0,"Yamanashi to rejon, gdzie dominuje sadownictwo, a Aomori znane jest ze swoich jabłek.","Yamanashi to rejon, gdzie dominuje sadownictwo, a Aomori znane jest ze swoich jabłek."
881,1,"Natomiast wiem , że żaden ekolog nie zaprotestował z powodu tego, że ludziom kazano pracować w jednej z najbardziej dochodowych fabryk na trzeciej zmianie w niedziele.","Natomiast wiem , że żadna osoba ekologiczna nie zaprotestowała z powodu tego, że ludziom kazano pracować w jednej z najbardziej dochodowych fabryk na trzeciej zmianie w niedziele."
1671,0,"Teropody także ulegały radiacji, powstawały formy wszystkożerne i roślinożerne: pospolite stały się ornitomimozaury i terizinozaury.","Teropody także ulegały radiacji, powstawały formy wszystkożerne i roślinożerne: pospolite stały się ornitomimozaury i terizinozaury."
3509,0,"Jak się też ojciec nie obróci, jak nie palnie pięścią w stół!","Jak się też ojciec nie obróci, jak nie palnie pięścią w stół!"
873,1,- Nie wiem: jestem lokajem czy kamerdynerem?,- Nie wiem: jestem osobą lokajską czy kamerdynerską?
1760,0,"Westchnął ciężko, poleżał chwilę cicho i na bok się do pieca odwrócił.","Westchnął ciężko, poleżał chwilę cicho i na bok się do pieca odwrócił."
672,1,Proszę bardzo - westchnął nieziemsko cierpliwy kulturysta i wyciągnął skądś z samego środka bałaganu nie opisaną dyskietkę.,Proszę bardzo - westchnął nieziemsko cierpliwy kulturysta i wyciągnął skądś z samego środka bałaganu nie opisaną dyskietkę.
3453,0,"W zachodniej części Rumunii położona jest jego duża, wschodnia część.","W zachodniej części Rumunii położona jest jego duża, wschodnia część."
1985,0,Serwis działa na oprogramowaniu MediaWiki.,Serwis działa na oprogramowaniu MediaWiki.
4724,0,"Dinozaury definiuje się zazwyczaj jako grupę obejmującą Triceratops, Neornithes, ich ostatniego wspólnego przodka (MRCA) i wszystkich jego potomków.","Dinozaury definiuje się zazwyczaj jako grupę obejmującą Triceratops, Neornithes, ich ostatniego wspólnego przodka (MRCA) i wszystkich jego potomków."
4863,0,Swoistą formą fosylizacji są szczątki zachowane w bursztynie (tzn. kopalnej żywicy pochodzącej z różnych gatunków drzew) oraz w martwicach wapiennych.,Swoistą formą fosylizacji są szczątki zachowane w bursztynie (tzn. kopalnej żywicy pochodzącej z różnych gatunków drzew) oraz w martwicach wapiennych.
937,0,"Szkapę z Piotrusiem oprowadzaliśmy w tryumfie po podwórzu, nie dawszy jej spokojnie sieczki owej spożyć, a Felek znów wywijał czapką i wrzeszczał:","Szkapę z Piotrusiem oprowadzaliśmy w tryumfie po podwórzu, nie dawszy jej spokojnie sieczki owej spożyć, a Felek znów wywijał czapką i wrzeszczał:"
2980,0,"Kukanie kukułki naśladowane jest w najstarszym utworze kontapunktcznym, w angielskim kanonie Sumer is icumen in z XIII w.","Kukanie kukułki naśladowane jest w najstarszym utworze kontapunktcznym, w angielskim kanonie Sumer is icumen in z XIII w."
2937,0,Dąb (Quercus robur lub Quercus petrea) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku około 180 lat.,Dąb (Quercus robur lub Quercus petrea) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku około 180 lat.
4688,0,"W wielu utworach dokładnie określał, jaki gatunek ptaka był dla niego w danym momencie inspiracją.","W wielu utworach dokładnie określał, jaki gatunek ptaka był dla niego w danym momencie inspiracją."
2135,0,"Najprymitywniejszymi dinozaurami, u których potwierdzono istnienie wydającej dźwięki syrinx, są Enantiornithes, zaliczane już do ptaków.","Najprymitywniejszymi dinozaurami, u których potwierdzono istnienie wydającej dźwięki syrinx, są Enantiornithes, zaliczane już do ptaków."
682,1,"Tego samego dnia na przechodzący przez Niedźwicę oddział żołnierzy polskich rzucono granat, który dwu żołnierzy zabił.","Tego samego dnia na przechodzący przez Niedźwicę oddział osób żołnierskich polskich rzucono granat, który dwie osoby żołnierskie zabił."
3586,0,Po odkryciu tkanka została uwodniona przez zespół.,Po odkryciu tkanka została uwodniona przez zespół.
707,1,"Teraz już przede mną tylko jeden kolejarz, jeden dziennikarz, a szofer wczoraj poleciał jak na skrzydłach.","Teraz już przede mną tylko jedna osoba kolejarska, jedna dziennikarska, a osoba szoferska wczoraj poleciała jak na skrzydłach."
326,1,"Dziś przyszła do nas psycholog i próbowała wyjaśnić, co się stało.","Dziś przyszła do nas osoba psychologiczna i próbowała wyjaśnić, co się stało."
876,0,"Zakazuje on działań wojskowych i wydobycia surowców mineralnych, prowadzenia prób jądrowych i składowania odpadów jądrowych, wspiera badania naukowe oraz chroni faunę i florę kontynentu.Pingwiny białobrewe w krajobrazie typowym dla Półwyspu Antarktycznego.","Zakazuje on działań wojskowych i wydobycia surowców mineralnych, prowadzenia prób jądrowych i składowania odpadów jądrowych, wspiera badania naukowe oraz chroni faunę i florę kontynentu.Pingwiny białobrewe w krajobrazie typowym dla Półwyspu Antarktycznego."
866,0,"Ojciec potrącił ją raz i drugi, szukając odrobiny cukru, jakby się bał ją podnieść i usunąć z kąta.","Ojciec potrącił ją raz i drugi, szukając odrobiny cukru, jakby się bał ją podnieść i usunąć z kąta."
658,1,Inżynier mimo troskliwej siostrzanej opieki znów usiłował popełnić samobójstwo.,Osoba inżynierska mimo troskliwej siostrzanej opieki znów usiłowała popełnić samobójstwo.
1214,0,"Jonami, które mogą zastąpić jon krzemu są: Fe+3, Al+3, OH− i cząsteczka H2O jako podstawniki, a Na+, Li+ i H3O+ jako jednostki śródmiąższowe.","Jonami, które mogą zastąpić jon krzemu są: Fe+3, Al+3, OH− i cząsteczka H2O jako podstawniki, a Na+, Li+ i H3O+ jako jednostki śródmiąższowe."
4866,0,"Uśmiechała się łagodnie, wytrzymując to dzikie spojrzenie.","Uśmiechała się łagodnie, wytrzymując to dzikie spojrzenie."
1291,0,Teoria impaktu przyciągnęła szerszą uwagę po pracy z 1980.,Teoria impaktu przyciągnęła szerszą uwagę po pracy z 1980.
1739,0,Mapa przeglądowa Antarktyki.,Mapa przeglądowa Antarktyki.
2692,0,"Najlepiej ukształtowane części mózgu to móżdżek, który koordynuje ruchy, oraz kresomózgowie, które odpowiada za nawigację, behawior, gody i budowanie gniazd.","Najlepiej ukształtowane części mózgu to móżdżek, który koordynuje ruchy, oraz kresomózgowie, które odpowiada za nawigację, behawior, gody i budowanie gniazd."
1193,0,"Kurczaki stanowią największą część konsumowanego drobiu, ale i produkty mięsne z indyków, kaczek oraz gęsi są stosunkowo często spotykane.","Kurczaki stanowią największą część konsumowanego drobiu, ale i produkty mięsne z indyków, kaczek oraz gęsi są stosunkowo często spotykane."
2346,0,Lekkoatletyka jest domeną kilku klubów sportowych miasta – Bristol West A.C. czy Westbury Harriers.,Lekkoatletyka jest domeną kilku klubów sportowych miasta – Bristol West A.C. czy Westbury Harriers.
2130,0,"Kolejna ustawa The Municipal Corporations Act z 1835 r. stanowiła, że władza w poszczególnych regionach miała należeć do pochodzącej z wyborów rady.","Kolejna ustawa The Municipal Corporations Act z 1835 r. stanowiła, że władza w poszczególnych regionach miała należeć do pochodzącej z wyborów rady."
1251,0,Pod ich rządami Bristol zyskał w XI wieku jeden z najpotężniejszych zamków południowej Anglii.,Pod ich rządami Bristol zyskał w XI wieku jeden z najpotężniejszych zamków południowej Anglii.
1051,0,"Na świecie występuje od 30 000 do 40 000 gatunków roślin drzewiastych, z których około 4000 ma potencjalne lub rzeczywiste znaczenie użytkowe.","Na świecie występuje od 30 000 do 40 000 gatunków roślin drzewiastych, z których około 4000 ma potencjalne lub rzeczywiste znaczenie użytkowe."
1812,0,"W r. 2008 rada miejska ogłosiła chęć wycięcia części krzaków, co zostało odebrane przez organizacje LGBT jako atak na mniejszość seksualną.","W r. 2008 rada miejska ogłosiła chęć wycięcia części krzaków, co zostało odebrane przez organizacje LGBT jako atak na mniejszość seksualną."
2880,0,Na instrumenty klawiszowe komponował m.in. Girolamo Frescobaldi.,Na instrumenty klawiszowe komponował m.in. Girolamo Frescobaldi.
4894,0,"Prędzej czy później można było liczyć, że Anita przyjmie jego zaproszenie.","Prędzej czy później można było liczyć, że Anita przyjmie jego zaproszenie."
2648,0,"Pozlatywali się ludzie, myśleli, że to sztuki.","Pozlatywali się ludzie, myśleli, że to sztuki."
1988,0,"Strefa fałdowań alpejskich jest najmłodszą, najbardziej górzystą, najmniejszą i najbardziej rozczłonkowaną częścią Antarktydy, w jej skład wchodzi Półwysep Antarktyczny.","Strefa fałdowań alpejskich jest najmłodszą, najbardziej górzystą, najmniejszą i najbardziej rozczłonkowaną częścią Antarktydy, w jej skład wchodzi Półwysep Antarktyczny."
1219,0,Dylan Thomas zyskał sławę po obu stronach Atlantyku w połowie XX wieku.,Dylan Thomas zyskał sławę po obu stronach Atlantyku w połowie XX wieku.
605,1,"Zgoła przeciwnie: im bardziej bronię swojej spójności, im ją staranniej udowadniam, im silniej prezentuję u siebie pewną konsekwencję pogląd-życie, tym się coraz więcej odmienności między mną a dyskutantami pojawia, tym się mocniej zaznaczają przeróżne napięcia, różne metody patrzenia na świat.","Zgoła przeciwnie: im bardziej bronię swojej spójności, im ją staranniej udowadniam, im silniej prezentuję u siebie pewną konsekwencję pogląd-życie, tym się coraz więcej odmienności między mną a osobami dyskutanckimi pojawia, tym się mocniej zaznaczają przeróżne napięcia, różne metody patrzenia na świat."
4370,0,"Podniósł ojciec twarz i obie ręce w niebo; z jego oczu padały łzy ciężkie, grube.","Podniósł ojciec twarz i obie ręce w niebo; z jego oczu padały łzy ciężkie, grube."
1414,0,"W Avonmouth, przemysłowej dzielnicy nad Kanałem Bristolskim znajduje się rezerwat ptactwa wodnego; w Manor Woods ochronie podlega kompleks leśno-łąkowy m.in. ze stanowiskiem czosnku niedźwiedziego.","W Avonmouth, przemysłowej dzielnicy nad Kanałem Bristolskim znajduje się rezerwat ptactwa wodnego; w Manor Woods ochronie podlega kompleks leśno-łąkowy m.in. ze stanowiskiem czosnku niedźwiedziego."
4314,0,"W czasach panowania rzymskiego w miejscu współczesnego Bristolu istniała osada Abona, połączona traktem z Bath.","W czasach panowania rzymskiego w miejscu współczesnego Bristolu istniała osada Abona, połączona traktem z Bath."
2824,0,"Lądolód Antarktydy Zachodniej: dopływ ciepłej wody powoduje topnienie i przesuwa linię gruntowania w stronę kontynentu, co może prowadzić do rozpadu lodowców szelfowych.","Lądolód Antarktydy Zachodniej: dopływ ciepłej wody powoduje topnienie i przesuwa linię gruntowania w stronę kontynentu, co może prowadzić do rozpadu lodowców szelfowych."
3581,0,"Jednak najwcześniejsze ptaki i spokrewnione z nimi nieptasie teropody także wykazują wiele podobieństw, a niektóre cechy uznawane za wyróżniające ptaki (np. obecność piór) pojawiały się także u innych grup nieptasich dinozaurów.","Jednak najwcześniejsze ptaki i spokrewnione z nimi nieptasie teropody także wykazują wiele podobieństw, a niektóre cechy uznawane za wyróżniające ptaki (np. obecność piór) pojawiały się także u innych grup nieptasich dinozaurów."
3867,0,Z tego też powodu to właśnie w Wenecji rozpoczęła się efektowna historia europejskiej muzyki instrumentalnej.,Z tego też powodu to właśnie w Wenecji rozpoczęła się efektowna historia europejskiej muzyki instrumentalnej.
1280,0,"Obecnie nielegalna imigracja stanowi duży problem dla rządu włoskiego, bowiem kraj ten posiada linię brzegową o długości 7600 km, którą trudno jest zupełnie uszczelnić.","Obecnie nielegalna imigracja stanowi duży problem dla rządu włoskiego, bowiem kraj ten posiada linię brzegową o długości 7600 km, którą trudno jest zupełnie uszczelnić."
4962,0,"— Dzisz, Wicek — wołał Felek — jak ci to zgrubiała!","— Dzisz, Wicek — wołał Felek — jak ci to zgrubiała!"
1961,0,"Poniższa tabela przedstawia rzędy ptaków nowoczesnych, które są wyróżnione przez przynajmniej jedną z tych klasyfikacji.","Poniższa tabela przedstawia rzędy ptaków nowoczesnych, które są wyróżnione przez przynajmniej jedną z tych klasyfikacji."
1302,0,"Pomimo to zaludnienie Bristolu wzrosło w przeciągu XIX wieku pięciokrotnie, głównie na fali rewolucji technicznej.","Pomimo to zaludnienie Bristolu wzrosło w przeciągu XIX wieku pięciokrotnie, głównie na fali rewolucji technicznej."
414,1,"- Choć serce przestawało pracować, bezpośrednią przyczyną śmierci były obrażenia mózgu - powiedział rzecznik szpitala w Tarbes.","- Choć serce przestawało pracować, bezpośrednią przyczyną śmierci były obrażenia mózgu - powiedziała osoba rzecznicza szpitala w Tarbes."
805,0,"W październiku została już tylko – pani, sama jedna.","W październiku została już tylko – pani, sama jedna."
3923,0,"Skamieniałe jaja owiraptora Citipati, Amerykańskie Muzeum Historii Naturalnej.","Skamieniałe jaja owiraptora Citipati, Amerykańskie Muzeum Historii Naturalnej."
3101,0,"Taki styl opieki jest szczególnie powszechny wśród krukowatych, dzierzbowrona i chwostek, ale rzadziej także u gatunków tak różnych typem jak barglik i kania ruda.","Taki styl opieki jest szczególnie powszechny wśród krukowatych, dzierzbowrona i chwostek, ale rzadziej także u gatunków tak różnych typem jak barglik i kania ruda."
1572,0,"A gdym jej o skutku naszej wyprawy powiedział, westchnęła, jakby doznawszy wielkiej jakiej ulgi.","A gdym jej o skutku naszej wyprawy powiedział, westchnęła, jakby doznawszy wielkiej jakiej ulgi."
4685,0,"Powodami ich mogą być nierówności powierzchni ziemi, na które natrafia wiatr, lub różnice w nagrzewaniu się podłoża oświetlonego słońcem, w zależności od występowania zbiorników wodnych, szaty roślinnej itd.","Powodami ich mogą być nierówności powierzchni ziemi, na które natrafia wiatr, lub różnice w nagrzewaniu się podłoża oświetlonego słońcem, w zależności od występowania zbiorników wodnych, szaty roślinnej itd."
4198,0,"Głównym portem lotniczym jest Auckland International Airport w Mangere, 24 km na południowy zachód od centrum Auckland.","Głównym portem lotniczym jest Auckland International Airport w Mangere, 24 km na południowy zachód od centrum Auckland."
2287,0,Dawniej znany jako kwarzec.,Dawniej znany jako kwarzec.
4825,0,Archaeopteryx jest spokrewniony z przodkami ptaków nowoczesnych.,Archaeopteryx jest spokrewniony z przodkami ptaków nowoczesnych.
2910,0,"W 1991 siły wojskowe Wielkiej Brytanii uczestniczyły w operacji wyzwolenia Kuwejtu spod okupacji Iraku, a od 1992 brały udział w misjach pokojowych ONZ w Jugosławii.","W 1991 siły wojskowe Wielkiej Brytanii uczestniczyły w operacji wyzwolenia Kuwejtu spod okupacji Iraku, a od 1992 brały udział w misjach pokojowych ONZ w Jugosławii."
4687,0,"W styczniu 1513 wojska moskiewskie, podeszły pod miasto.","W styczniu 1513 wojska moskiewskie, podeszły pod miasto."
944,0,Wielka Brytania składa się z czterech części składowych (constituent part).,Wielka Brytania składa się z czterech części składowych (constituent part).
1217,0,Mount Erebus na Wyspie Rossa jest najdalej wysuniętym na południe czynnym wulkanem.,Mount Erebus na Wyspie Rossa jest najdalej wysuniętym na południe czynnym wulkanem.
3316,0,"Skład chemiczny popiołu zależy od rodzaju drzewa, klimatu, gleby itp.","Skład chemiczny popiołu zależy od rodzaju drzewa, klimatu, gleby itp."
3633,0,Przed sezonem lęgowym samice większości gatunków ptaków tracą pióra w pobliżu brzucha.,Przed sezonem lęgowym samice większości gatunków ptaków tracą pióra w pobliżu brzucha.
3574,0,Drewno łatwo pęka i paczy się.,Drewno łatwo pęka i paczy się.
4199,0,"W czterech najwyższych masywach górskich: Retezacie (do 2509 m n.p.m.), Paringu (do 2518 m), Górach Fogaraskich (do 2544 m) i Bucegi (do 2507 m) położonych w Karpatach Południowych oraz Górach Kelimeńskich i Rodniańskich w Karpatach Wschodnich liczne szczyty przekraczają wysokość 2000 metrów.","W czterech najwyższych masywach górskich: Retezacie (do 2509 m n.p.m.), Paringu (do 2518 m), Górach Fogaraskich (do 2544 m) i Bucegi (do 2507 m) położonych w Karpatach Południowych oraz Górach Kelimeńskich i Rodniańskich w Karpatach Wschodnich liczne szczyty przekraczają wysokość 2000 metrów."
1242,0,"Mimo klęsk żywiołowych występujących na tamtym obszarze (huragany, powodzie, trzęsienia ziemi w 2010 wywołane kolizją płyt tektonicznych oraz epidemia cholery będąca jego pochodną), gospodarka Haiti wciąż rośnie, a przy realizowanej polityce energetycznej powoduje coraz większą deforestację i degradację środowiska.","Mimo klęsk żywiołowych występujących na tamtym obszarze (huragany, powodzie, trzęsienia ziemi w 2010 wywołane kolizją płyt tektonicznych oraz epidemia cholery będąca jego pochodną), gospodarka Haiti wciąż rośnie, a przy realizowanej polityce energetycznej powoduje coraz większą deforestację i degradację środowiska."
4616,0,"Byłem pewien, że pod kołami znajdę rozszarpane ciało - wzdryga się człowiek kierujący towarowym składem złożonym z trzech lokomotyw i trzydziestu pięciu załadowanych do pełna węglem wagonów, które przetoczyły się nad panem Stanisławem.","Byłem pewien, że pod kołami znajdę rozszarpane ciało - wzdryga się człowiek kierujący towarowym składem złożonym z trzech lokomotyw i trzydziestu pięciu załadowanych do pełna węglem wagonów, które przetoczyły się nad panem Stanisławem."
951,0,"Terytorium Włoch należy do zlewiska Morza Adriatyckiego, Tyrreńskiego oraz Liguryjskiego i Jońskiego.","Terytorium Włoch należy do zlewiska Morza Adriatyckiego, Tyrreńskiego oraz Liguryjskiego i Jońskiego."
4854,0,"Pod koniec dewonu (360 milionów lat temu) rozpoczęło się zlodowacenie Gondwany, związane z przemieszczeniem się superkontynentu w pobliże bieguna południowego i ochłodzeniem klimatu, choć rośliny wciąż porastały Antarktydę.","Pod koniec dewonu (360 milionów lat temu) rozpoczęło się zlodowacenie Gondwany, związane z przemieszczeniem się superkontynentu w pobliże bieguna południowego i ochłodzeniem klimatu, choć rośliny wciąż porastały Antarktydę."
2856,0,"Przynależność do określonego Kościoła czy związku wyznaniowego w Wielkiej Brytanii jest uwarunkowana w większym stopniu tradycją i rozwiązaniami prawno-administracyjnymi (zwłaszcza w przypadku uprzywilejowanych wspólnot protestanckich), w mniejszym stopniu oznacza natomiast podzielanie doktryn i teologii tych wspólnot.","Przynależność do określonego Kościoła czy związku wyznaniowego w Wielkiej Brytanii jest uwarunkowana w większym stopniu tradycją i rozwiązaniami prawno-administracyjnymi (zwłaszcza w przypadku uprzywilejowanych wspólnot protestanckich), w mniejszym stopniu oznacza natomiast podzielanie doktryn i teologii tych wspólnot."
2480,0,Wówczas to procesje przemierzają ulice i obnoszą figury ukrzyżowanego Chrystusa.,Wówczas to procesje przemierzają ulice i obnoszą figury ukrzyżowanego Chrystusa.
2823,0,"Wedle innych danych ważył on jednak mniej, 73 tony.","Wedle innych danych ważył on jednak mniej, 73 tony."
4467,0,"W mieszkaniu powiedziała jej, że nic nie słychać, a chory drzemał.","W mieszkaniu powiedziała jej, że nic nie słychać, a chory drzemał."
1864,0,"Czasami stosunki te były mutualistyczne, jak wspólne zbieranie miodu wśród miodowodów i mieszkańców Afryki (np. z plemienia Borana).","Czasami stosunki te były mutualistyczne, jak wspólne zbieranie miodu wśród miodowodów i mieszkańców Afryki (np. z plemienia Borana)."
883,0,"I rondel, i moździerz, i żelazko, wszystko ci het przedajem!","I rondel, i moździerz, i żelazko, wszystko ci het przedajem!"
3439,0,"Jej ciężki, chrypiący kaszel z twardego snu dziecięcego po nocach nas budził.","Jej ciężki, chrypiący kaszel z twardego snu dziecięcego po nocach nas budził."
4037,0,"Sypianie takie nie było więc już, widać, wynalazkiem naszym.","Sypianie takie nie było więc już, widać, wynalazkiem naszym."
952,0,"Nowe odkrycia dinozaurów poczyniono na obszarach wcześniej nieeksploatowanych pod tym względem, jak Indie, Ameryka Południowa, Madagaskar, Antarktyka, a w największym stopniu Chiny (niezwykle dobrze zachowane upierzone dinozaury z Chin wsparły później istnienie powiązania pomiędzy nieptasimi dinozaurami i ich dzisiejszymi krewnymi, ptakami).","Nowe odkrycia dinozaurów poczyniono na obszarach wcześniej nieeksploatowanych pod tym względem, jak Indie, Ameryka Południowa, Madagaskar, Antarktyka, a w największym stopniu Chiny (niezwykle dobrze zachowane upierzone dinozaury z Chin wsparły później istnienie powiązania pomiędzy nieptasimi dinozaurami i ich dzisiejszymi krewnymi, ptakami)."
316,1,"Sędzia powtarzał manipulacje z kartami, tymczasem zanim ktokolwiek zdołał zapytać, co się stało, Piekarski rozpiął pasy i wyskoczył z wozu.","Osoba sędziowska powtarzała manipulacje z kartami, tymczasem zanim ktokolwiek zdołał zapytać, co się stało, Piekarski rozpiął pasy i wyskoczył z wozu."
2861,0,"Pod koniec mezozoiku nie było czap polarnych na biegunach, a poziom morza szacunkowo przewyższał dzisiejszy o 100–250 m.","Pod koniec mezozoiku nie było czap polarnych na biegunach, a poziom morza szacunkowo przewyższał dzisiejszy o 100–250 m."
1559,0,"Powietrze bliskie ziemi ogrzewa się najsilniej, a jako najcieplejsze jest najlżejsze, natomiast warstwy oddalone od powierzchni są chłodniejsze, a więc cięższe.","Powietrze bliskie ziemi ogrzewa się najsilniej, a jako najcieplejsze jest najlżejsze, natomiast warstwy oddalone od powierzchni są chłodniejsze, a więc cięższe."
3285,0,"Gatunki sprawnie latające, jak orły i sępy, czy ptaki nocne mają długie oczy o kształcie zbliżonym do cylindra.","Gatunki sprawnie latające, jak orły i sępy, czy ptaki nocne mają długie oczy o kształcie zbliżonym do cylindra."
1101,0,"Dyszała ciężko, nierówno, w piersiach słychać było świst ostry.","Dyszała ciężko, nierówno, w piersiach słychać było świst ostry."
693,1,Minister spraw zagranicznych Heinrich von Brentano po krótkiej wymianie zdań zaprosił Stommę do swego domu.,Osoba ministerska spraw zagranicznych Heinrich von Brentano po krótkiej wymianie zdań zaprosiła Stommę do swego domu.
3313,0,Reakcja ta jest używana do przemysłowego wytwarzania krzemu.,Reakcja ta jest używana do przemysłowego wytwarzania krzemu.
3641,0,"Proksymalne powierzchnie stawowe kości kulszowej dla kości biodowej i łonowej rozdzielone dużą wklęsłą powierzchnią cnemial crest piszczeli, czyli grzebień na jej przedniej powierzchni biegnie przednio-bocznie, a więc zakrzywia się ku przodowi i zewnętrznej stronie kości.","Proksymalne powierzchnie stawowe kości kulszowej dla kości biodowej i łonowej rozdzielone dużą wklęsłą powierzchnią cnemial crest piszczeli, czyli grzebień na jej przedniej powierzchni biegnie przednio-bocznie, a więc zakrzywia się ku przodowi i zewnętrznej stronie kości."
2312,0,"Rumuńskie tablice rejestracyjne mają białe tło i czarne znaki, a z boku euroband (niebieski pasek z flagą Unii Europejskiej i literami RO).","Rumuńskie tablice rejestracyjne mają białe tło i czarne znaki, a z boku euroband (niebieski pasek z flagą Unii Europejskiej i literami RO)."
4780,0,"Trochę żywności, dużo roboty i dużo zdrowia.","Trochę żywności, dużo roboty i dużo zdrowia."
2932,0,— Ale bez poszewki! — odezwała się słabym głosem matka.,— Ale bez poszewki! — odezwała się słabym głosem matka.
3111,0,Zrozumienie dynamiki lodu w Antarktyce jest bardzo ważne dla oceny jego potencjalnego wpływu na poziom morza.,Zrozumienie dynamiki lodu w Antarktyce jest bardzo ważne dla oceny jego potencjalnego wpływu na poziom morza.
2700,0,"Zaczął wymawiać żonie, że jest zanadto o niego troskliwa, że on mimo to umrze, a w końcu zapytał:","Zaczął wymawiać żonie, że jest zanadto o niego troskliwa, że on mimo to umrze, a w końcu zapytał:"
2793,0,I coraz weselej śmiał się ze swoich przywidzeń.,I coraz weselej śmiał się ze swoich przywidzeń.
313,1,W sobotę wraz z grupą dziennikarzy czekał na werdykt rady nadzorczej firmy.,W sobotę wraz z grupą osób dziennikarskich czekał na werdykt rady nadzorczej firmy.
1962,0,"W wyniku przeprowadzenia analiz filogenetycznych opartych na zmodyfikowanej macierzy danych z analizy Barona, Normana i Barretta (2017) i uwzględniających większą liczbę taksonów uzyskali drzewa filogenetyczne potwierdzające tradycyjny podział dinozaurów na gadziomiedniczne i ptasiomiedniczne.","W wyniku przeprowadzenia analiz filogenetycznych opartych na zmodyfikowanej macierzy danych z analizy Barona, Normana i Barretta (2017) i uwzględniających większą liczbę taksonów uzyskali drzewa filogenetyczne potwierdzające tradycyjny podział dinozaurów na gadziomiedniczne i ptasiomiedniczne."
2813,0,"Dmuchnęliśmy, jak wiatr, ze stajenki i, jak wiatr, do izby wpadli.","Dmuchnęliśmy, jak wiatr, ze stajenki i, jak wiatr, do izby wpadli."
574,1,"Przed rotundą Panoramy miała wrażenie, że dostrzegła jednego z pacjentów ośrodka, niepozornego człowieczka o ptasiej twarzy i kruczoczarnych włosach, które wyglądały na farbowane.","Przed rotundą Panoramy miała wrażenie, że dostrzegła jedną z osób pacjenckich ośrodka, niepozornego człowieczka o ptasiej twarzy i kruczoczarnych włosach, które wyglądały na farbowane."
4392,0,Wiążą się z długowiecznością.,Wiążą się z długowiecznością.
1210,0,To przecież ciężki kufer.,To przecież ciężki kufer.
3447,0,"Mleczarnia zapewnia, że w zakwestionowanym mleku nie wykryto jakichkolwiek bakterii, które mogłyby powodować zatrucie.","Mleczarnia zapewnia, że w zakwestionowanym mleku nie wykryto jakichkolwiek bakterii, które mogłyby powodować zatrucie."
523,1,a to taki dobry  normalny lekarz no..,a to taka dobra  normalna osoba lekarska no..
1680,0,"W skład Nowej Zelandii (a dokładniej w skład królestwa stowarzyszeniowego Nowej Zelandii, połączonego unią personalną z Wielką Brytanią i innymi królestwami stowarzyszeniowymi) wchodzą również terytoria stowarzyszone z Nową Zelandią lub od niej zależne: Wyspy Cooka i Niue, które są samorządne oraz Tokelau i Dependencja Rossa.","W skład Nowej Zelandii (a dokładniej w skład królestwa stowarzyszeniowego Nowej Zelandii, połączonego unią personalną z Wielką Brytanią i innymi królestwami stowarzyszeniowymi) wchodzą również terytoria stowarzyszone z Nową Zelandią lub od niej zależne: Wyspy Cooka i Niue, które są samorządne oraz Tokelau i Dependencja Rossa."
4465,0,"Wewnątrz kontynentu, w pobliżu bieguna, znajduje się przez znaczną część roku ośrodek wysokiego ciśnienia.","Wewnątrz kontynentu, w pobliżu bieguna, znajduje się przez znaczną część roku ośrodek wysokiego ciśnienia."
2576,0,W Irlandii numery tras europejskich są podawane jedynie na znakach wskazujących odległość do miejscowości.,W Irlandii numery tras europejskich są podawane jedynie na znakach wskazujących odległość do miejscowości.
1728,0,Podczas kampanii rosyjskiej Napoleona doszło do zwycięskiej bitwy połączonych sił francusko-polskich (16–18 sierpnia 1812).,Podczas kampanii rosyjskiej Napoleona doszło do zwycięskiej bitwy połączonych sił francusko-polskich (16–18 sierpnia 1812).
3069,0,"Ptaki odgrywają rozmaite role w religii, kulturze i folklorze człowieka.","Ptaki odgrywają rozmaite role w religii, kulturze i folklorze człowieka."
2936,0,"Obszar ujścia rzeki Severn, jak również pobliskie wzgórza i cała kotlina, uformowane są z wapienia.","Obszar ujścia rzeki Severn, jak również pobliskie wzgórza i cała kotlina, uformowane są z wapienia."
2070,0,Istnieją też wysokości pośrednie.,Istnieją też wysokości pośrednie.
356,1,3. Harcerz jest pożyteczny i niesie pomoc bliźnim.,3. osoba harcerska jest pożyteczny i niesie pomoc bliźnim.
869,1,"Mimo, że znaczna większość ludzi, którzy przyszli na spotkanie z burmistrzem, była nastawiona przeciw zmianom, nie zabrakło zwolenników zmian.","Mimo, że znaczna większość ludzi, którzy przyszli na spotkanie z osobą burmistrzowską, była nastawiona przeciw zmianom, nie zabrakło osób zwolenniczych zmian."
323,1,Optometrka prowadząca synka używa Cyclopentolatu.,Osoba zajmująca się optometrią prowadząca synka używa Cyclopentolatu.
1045,0,"Pisklęta albatrosów opuszczają gniazdo samodzielnie i nie otrzymują później żadnej pomocy, podczas gdy pisklęta innych gatunków są karmione nawet po tym, jak nauczyły się latać.","Pisklęta albatrosów opuszczają gniazdo samodzielnie i nie otrzymują później żadnej pomocy, podczas gdy pisklęta innych gatunków są karmione nawet po tym, jak nauczyły się latać."
4313,0,Dinozaury są też powszechnie spotykane w reklamie.,Dinozaury są też powszechnie spotykane w reklamie.
897,1,"Do pracy naukowej wrócił również niedawny lider UP, RYSZARD BUGAJ.","Do pracy naukowej wróciła również niedawna osoba liderska UP, RYSZARD BUGAJ."
834,1,"Kiedy dzięki poparciu SLD obejmował stanowisko prezydenta Szczecina, na ulicach pojawiły się napisy: „Jurczyk zdradził"".","Kiedy dzięki poparciu SLD obejmował stanowisko osoby prezydenckiej Szczecina, na ulicach pojawiły się napisy: „Jurczyk zdradził""."
1033,0,"Lot jest pierwszorzędowym środkiem lokomocji większości gatunków i jest używany podczas zdobywania pokarmu, unikania drapieżników i ucieczki oraz trafiania do miejsc lęgowych.","Lot jest pierwszorzędowym środkiem lokomocji większości gatunków i jest używany podczas zdobywania pokarmu, unikania drapieżników i ucieczki oraz trafiania do miejsc lęgowych."
3189,0,"Смаленск) – miasto w Rosji, stolica obwodu smoleńskiego.","Смаленск) – miasto w Rosji, stolica obwodu smoleńskiego."
2004,0,"Nazwa jest nieco myląca, ponieważ ciasto marchewkowe bardziej przypomina owocowy chleb, aniżeli tradycyjny, słodki placek: najpierw miesza się mokre składniki (tłuszcz, jajka oraz marchew), potem suche (mąkę, sodę, proszek do pieczenia, przyprawy, cukier), a ostatecznie łączy wszystko razem.","Nazwa jest nieco myląca, ponieważ ciasto marchewkowe bardziej przypomina owocowy chleb, aniżeli tradycyjny, słodki placek: najpierw miesza się mokre składniki (tłuszcz, jajka oraz marchew), potem suche (mąkę, sodę, proszek do pieczenia, przyprawy, cukier), a ostatecznie łączy wszystko razem."
761,1,A to moi rycerze i mój gość...,A to moje osoby rycerskie i moja osoba goszcząca...
2065,0,E604 – trasa europejska biegnąca przez Francję.,E604 – trasa europejska biegnąca przez Francję.
1153,0,Część Antarktydy została później nazwana Ziemią Wilkesa i nazwa ta jest używana do dnia dzisiejszego.,Część Antarktydy została później nazwana Ziemią Wilkesa i nazwa ta jest używana do dnia dzisiejszego.
725,1,"- Reforma terytorialna powinna oznaczać również reformę policji -  w wielu państwach zachodnich policja lokalna podlega burmistrzowi,  a nie ministrowi.","- Reforma terytorialna powinna oznaczać również reformę policji -  w wielu państwach zachodnich policja lokalna podlega osobie burmistrzowskiej,  a nie ministerskiej."
2421,0,"I znów wybuchaliśmy szatańską wrzawą, jakby nas nie trzech, ale ze trzydziestu było.","I znów wybuchaliśmy szatańską wrzawą, jakby nas nie trzech, ale ze trzydziestu było."
3056,0,Nazwy w nawiasach nie są uwzględnione jako rzędy w tej systematyce.,Nazwy w nawiasach nie są uwzględnione jako rzędy w tej systematyce.
3648,0,"Nazywa się Feliks Mostowiak, herbu gnat!","Nazywa się Feliks Mostowiak, herbu gnat!"
1569,0,"Żona bacznie przysłuchiwała się temu i musiała przyznać, że mąż ma słuszność.","Żona bacznie przysłuchiwała się temu i musiała przyznać, że mąż ma słuszność."
1778,0,"— A to ci tyjatr! — szepnął Felek, szczypnąwszy mię do bolącego.","— A to ci tyjatr! — szepnął Felek, szczypnąwszy mię do bolącego."
3518,0,Pojawia się co roku i przez lata obserwacji wykazywała generalną tendencję do zwiększania rozmiarów.,Pojawia się co roku i przez lata obserwacji wykazywała generalną tendencję do zwiększania rozmiarów.
4054,0,Widocznie w pewnych środowiskach taka strategia okazuje się najwłaściwsza.,Widocznie w pewnych środowiskach taka strategia okazuje się najwłaściwsza.
818,0,"Serce ptaków jest czterodziałowe i do krążenia ogólnego wychodzi z niego prawy łuk aorty (w przeciwieństwie do ssaków, które mają lewy łuk aorty).","Serce ptaków jest czterodziałowe i do krążenia ogólnego wychodzi z niego prawy łuk aorty (w przeciwieństwie do ssaków, które mają lewy łuk aorty)."
4133,0,— No to i ja napiszę parę wierszy,— No to i ja napiszę parę wierszy
4673,0,Wówczas też zaczęto stosować mechanizację prac na plantacjach trzciny cukrowej i wybudowano duże rafinerie cukru na wyspie.,Wówczas też zaczęto stosować mechanizację prac na plantacjach trzciny cukrowej i wybudowano duże rafinerie cukru na wyspie.
1469,0,W latach 80. strony układu rozpoczęły negocjacje w sprawie konwencji regulującej eksploatację złóż na Antarktydzie.,W latach 80. strony układu rozpoczęły negocjacje w sprawie konwencji regulującej eksploatację złóż na Antarktydzie.
3590,0,"Góry znajdujące się na niej powstały w trakcie tych samych ruchów górotwórczych, które wypiętrzyły Andy w Ameryce Południowej oraz góry w Nowej Zelandii.","Góry znajdujące się na niej powstały w trakcie tych samych ruchów górotwórczych, które wypiętrzyły Andy w Ameryce Południowej oraz góry w Nowej Zelandii."
2419,0,20%).,20%).
4074,0,"A moja zaciekłość bierze się stąd, że mam reminiscencje z przykrym incydentem, który relacjonowałem prawie siedem lat temu.","A moja zaciekłość bierze się stąd, że mam reminiscencje z przykrym incydentem, który relacjonowałem prawie siedem lat temu."
1451,0,"Materiały i produkty drzewne bez odpowiedniego zabezpieczenia łatwo ulegają degradacji pod wpływem wody, owadów, grzybów i małży będących pasożytami drewna.","Materiały i produkty drzewne bez odpowiedniego zabezpieczenia łatwo ulegają degradacji pod wpływem wody, owadów, grzybów i małży będących pasożytami drewna."
769,0,Dla człowieka dinozaury (nieptasie) były stworzeniami o fantastycznym wyglądzie i często olbrzymich rozmiarach.,Dla człowieka dinozaury (nieptasie) były stworzeniami o fantastycznym wyglądzie i często olbrzymich rozmiarach.
3203,0,"Zanim termin ten został przyjęty w obecnym znaczeniu, określenie to było używane dla opisu innych miejsc, położonych „przeciwnie do północy”.","Zanim termin ten został przyjęty w obecnym znaczeniu, określenie to było używane dla opisu innych miejsc, położonych „przeciwnie do północy”."
3730,0,Zamieszkiwała go ogólnoświatowa fauna złożona głównie z mięsożernych celofyzoidów i roślinożernych wczesnych zauropodomorfów.,Zamieszkiwała go ogólnoświatowa fauna złożona głównie z mięsożernych celofyzoidów i roślinożernych wczesnych zauropodomorfów.
558,1,"My tylko możemy w cichości ducha podziwiać i przeżywać to, co wielki poeta nam zostawił.","My tylko możemy w cichości ducha podziwiać i przeżywać to, co wielka osoba poecka nam zostawiła."
4149,0,"Rodzaj połysku określa się na ścianach kryształu, które nie uległy wtórnym przeobrażeniom – najlepiej na świeżych powierzchniach przełamu.","Rodzaj połysku określa się na ścianach kryształu, które nie uległy wtórnym przeobrażeniom – najlepiej na świeżych powierzchniach przełamu."
545,1,"Na ich podstawie grafolog jest w stanie określić m.in. płeć, wiek, czy zawód autora, a często także i inne jego cechy (odmienność pisma u alkoholików, narkomanów, samobójców oraz osób chorych psychicznie).","Na ich podstawie osoba grafologiczna jest w stanie określić m.in. płeć, wiek, czy zawód autora, a często także i inne jego cechy (odmienność pisma u alkoholików, narkomanów, samobójców oraz osób chorych psychicznie)."
422,1,"Co trzeci badany przez Demoskop sądzi, że policjanci, którzy kiedyś byli milicjantami,  ""wolą obecną służbę"" , jednak co piąty uważa, że  ""tęsknią do niej"" .","Co trzecia osoba badana przez Demoskop sądzi, że osoby policjanckie, które kiedyś były osobami milicjanckimi,  ""wolą obecną służbę"" , jednak co piąta uważa, że  ""tęsknią do niej"" ."
3393,0,Prawda!,Prawda!
4741,0,"Zawierają też analizę budowy naczyń krwionośnych skamieniałych kości, typowej dla zwierząt endotermicznych.","Zawierają też analizę budowy naczyń krwionośnych skamieniałych kości, typowej dla zwierząt endotermicznych."
2653,0,"Na północy cieśnina Tsugaru oddziela ją od Hokkaido, na południu Morze Wewnętrzne od Sikoku, a na południowym zachodzie po drugiej stronie cieśniny Shimonoseki leży wyspa Kiusiu.","Na północy cieśnina Tsugaru oddziela ją od Hokkaido, na południu Morze Wewnętrzne od Sikoku, a na południowym zachodzie po drugiej stronie cieśniny Shimonoseki leży wyspa Kiusiu."
589,1,T. S. Eliot najpiękniej spośród dawnych mistrzów słowa opowiadał o kotach.,T. S. Eliot najpiękniej spośród dawnych osób mistrzowskich słowa opowiadał o kotach.
4783,0,"Że trumny nie miał kto nieść, puszczono nas z wozem za bramę.","Że trumny nie miał kto nieść, puszczono nas z wozem za bramę."
2381,0,"Publikacja Lee i Werning z 2008 dostarczyła informacji nie tylko na temat rozrodu, ale także dojrzewania dinozaurów.","Publikacja Lee i Werning z 2008 dostarczyła informacji nie tylko na temat rozrodu, ale także dojrzewania dinozaurów."
4922,0,"W Polsce udokumentowane geologicznie (2010) są cztery złoża o łącznej zasobności bursztynu (bilans geologiczny) 1118 ton: największe w Górce Lubartowskiej 1088 ton (w osadach eoceńskiej delty), na Przeróbce 17 ton (złoże wtórne w czwartorzędowym osadzie), w Wiślince 2,7 tony (złoże wtórne w czwartorzędowym osadzie) i w Możdżanowie 10 ton (w krze osadów eoceńskich w obrębie plejstocenu); prócz tego rocznie skupuje się 4–6 ton bursztynu pozyskanego według oficjalnych danych z plaż Bałtyku.","W Polsce udokumentowane geologicznie (2010) są cztery złoża o łącznej zasobności bursztynu (bilans geologiczny) 1118 ton: największe w Górce Lubartowskiej 1088 ton (w osadach eoceńskiej delty), na Przeróbce 17 ton (złoże wtórne w czwartorzędowym osadzie), w Wiślince 2,7 tony (złoże wtórne w czwartorzędowym osadzie) i w Możdżanowie 10 ton (w krze osadów eoceńskich w obrębie plejstocenu); prócz tego rocznie skupuje się 4–6 ton bursztynu pozyskanego według oficjalnych danych z plaż Bałtyku."
3064,0,Najbardziej stabilna sytuacja polityczna panowała na brytyjskiej Jamajce.,Najbardziej stabilna sytuacja polityczna panowała na brytyjskiej Jamajce.
3662,0,W rezultacie flora jest mało zróżnicowana i występuje tylko na ograniczonych obszarach.,W rezultacie flora jest mało zróżnicowana i występuje tylko na ograniczonych obszarach.
2902,0,Niemal cała Antarktyda Wschodnia leży na półkuli wschodniej.,Niemal cała Antarktyda Wschodnia leży na półkuli wschodniej.
634,1,"- Baczyw ty? – zwrócił się wąsaty do atamana, łypiąc groźnie na wijącego się w ich uściskach Kolę.","- Baczyw ty? – zwrócił się wąsaty do osoby atamańskiej, łypiąc groźnie na wijącego się w ich uściskach Kolę."
4079,0,"I cóż ja se mam myśleć, mój Filipie?","I cóż ja se mam myśleć, mój Filipie?"
2124,0,"Średnia wysokość podłoża skalnego to zaledwie 82,8 m n.p.m.","Średnia wysokość podłoża skalnego to zaledwie 82,8 m n.p.m."
3850,0,Główne miasta to Belfast i Derry.,Główne miasta to Belfast i Derry.
477,1,Boguś to gentleman!,Boguś to osoba gentlemańska!
714,1,"Kilkudziesięciu specjalistów z całego kraju - meliorantów, hydrologów i inżynierów - zastanawiało się w piątek w Urzędzie Miasta w Opolu nad sposobami zapobiegania zagrożeniom powodziowym na Opolszczyźnie.","Kilkadziesiąt osób specjalistycznych z całego kraju - osób melioranckich, hydrologicznych i inżynierskich - zastanawiało się w piątek w Urzędzie Miasta w Opolu nad sposobami zapobiegania zagrożeniom powodziowym na Opolszczyźnie."
2239,0,Państwo jest zobligowane do finansowania szpitali i klinik.,Państwo jest zobligowane do finansowania szpitali i klinik.
4893,0,Fauna bentosowa i pelagiczna mórz oblewających Antarktydę obejmuje ponad 8200 gatunków.,Fauna bentosowa i pelagiczna mórz oblewających Antarktydę obejmuje ponad 8200 gatunków.
4406,0,"Kwas moczowy jest wydalany jednocześnie z kałem jako półstała wydalina (kałomocz), ponieważ ptaki nie mają oddzielnego pęcherza moczowego (oprócz strusi) ani cewki moczowej.","Kwas moczowy jest wydalany jednocześnie z kałem jako półstała wydalina (kałomocz), ponieważ ptaki nie mają oddzielnego pęcherza moczowego (oprócz strusi) ani cewki moczowej."
4764,0,"Posiadają również wiele ośrodków i obiektów sportowych zarówno rekreacyjnych, jak i specjalistycznych.","Posiadają również wiele ośrodków i obiektów sportowych zarówno rekreacyjnych, jak i specjalistycznych."
608,1,Niskie uposażenia oraz niski prestiż lekarzy zatrudnionych w POZ.,Niskie uposażenia oraz niski prestiż osób lekarskich zatrudnionych w POZ.
2423,0,"Powierzchnie gładkie, dobrze wypolerowane, wykazują intensywniejszy połysk, ponieważ w małym stopniu rozpraszają promieniowanie.","Powierzchnie gładkie, dobrze wypolerowane, wykazują intensywniejszy połysk, ponieważ w małym stopniu rozpraszają promieniowanie."
4001,0,Bardziej ponurą perspektywę zawierają opowiadania Iana Rankina oraz psychologiczne komedio-horrory Iaina Banks.,Bardziej ponurą perspektywę zawierają opowiadania Iana Rankina oraz psychologiczne komedio-horrory Iaina Banks.
4970,0,"Konsekwencją braku powszechnie przyjętego stanowiska w sprawie umiejscowienia ptaków w hierarchii systematycznej jest to, że w podręcznikach, bazach informacji taksonomicznej i encyklopediach, ptaki cały czas są traktowane jako niezależna od dinozaurów gromada w obrębie czworonogów (Tetrapoda).","Konsekwencją braku powszechnie przyjętego stanowiska w sprawie umiejscowienia ptaków w hierarchii systematycznej jest to, że w podręcznikach, bazach informacji taksonomicznej i encyklopediach, ptaki cały czas są traktowane jako niezależna od dinozaurów gromada w obrębie czworonogów (Tetrapoda)."
1959,0,"Niektóre taksony wymarłe wykształcały także takie modyfikacje szkieletu, jak kolce czy pancerz.","Niektóre taksony wymarłe wykształcały także takie modyfikacje szkieletu, jak kolce czy pancerz."
1177,0,"Przy nim stał moździerz z tłuczkiem z jednej strony, a żelazko z drugiej.","Przy nim stał moździerz z tłuczkiem z jednej strony, a żelazko z drugiej."
2909,0,"W mieście rozwinął się przemysł maszynowy, elektrotechniczny, włókienniczy, skórzany, spożywczy, materiałów budowlanych oraz drzewny.","W mieście rozwinął się przemysł maszynowy, elektrotechniczny, włókienniczy, skórzany, spożywczy, materiałów budowlanych oraz drzewny."
3745,0,"Arteria E56 była wtedy zaliczana do kategorii „B”, w której znajdowały się trasy europejskie będące odgałęzieniami oraz łącznikami.","Arteria E56 była wtedy zaliczana do kategorii „B”, w której znajdowały się trasy europejskie będące odgałęzieniami oraz łącznikami."
4330,0,Przez większą część ery dinozaurów najmniejsze zauropody przerastały jakiekolwiek inne zwierzęta w ich środowiskach.,Przez większą część ery dinozaurów najmniejsze zauropody przerastały jakiekolwiek inne zwierzęta w ich środowiskach.
4726,0,"Gołąb np. zużywa ok. cztery dżule na gram ciała i kilometr odległości, zaś podobnych rozmiarów szczur zużywa w tych warunkach ok.","Gołąb np. zużywa ok. cztery dżule na gram ciała i kilometr odległości, zaś podobnych rozmiarów szczur zużywa w tych warunkach ok."
2015,0,Zmieniono przebieg E75 (trasa omijająca Warszawę) Karasjok – Lahti – Łódź – Sitía. dodano trasę E 77 (na terenie Polski po dotychczasowej trasie E75) Gdańsk – Kraków – Budapeszt. dodano trasę E 261 Świecie – Poznań – Wrocław.,Zmieniono przebieg E75 (trasa omijająca Warszawę) Karasjok – Lahti – Łódź – Sitía. dodano trasę E 77 (na terenie Polski po dotychczasowej trasie E75) Gdańsk – Kraków – Budapeszt. dodano trasę E 261 Świecie – Poznań – Wrocław.
4826,0,"Ponieważ zaś ptaki potrafią gromadzić tyle tłuszczu, że tworzy on połowę ich masy, zrozumiałe jest, że mogą dokonywać dalekich przelotów wiosennych i jesiennych.","Ponieważ zaś ptaki potrafią gromadzić tyle tłuszczu, że tworzy on połowę ich masy, zrozumiałe jest, że mogą dokonywać dalekich przelotów wiosennych i jesiennych."
2611,0,"31 marca 2024 roku zniesiono kontrole na granicach powietrznych i morskich, a z dniem 1 stycznia 2025 r. zniesione również zostały kontrole na granicach lądowych.","31 marca 2024 roku zniesiono kontrole na granicach powietrznych i morskich, a z dniem 1 stycznia 2025 r. zniesione również zostały kontrole na granicach lądowych."
3990,0,"Drewno miękkie jest znacznie łatwiejsze w obróbce, stąd często jest używane przez rzeźbiarzy (np. ołtarz w kościele Mariackim w Krakowie jest wyrzeźbiony z lipy).","Drewno miękkie jest znacznie łatwiejsze w obróbce, stąd często jest używane przez rzeźbiarzy (np. ołtarz w kościele Mariackim w Krakowie jest wyrzeźbiony z lipy)."
3701,0,"Całość miała charakter wiejski, a najbliższym większym ośrodkiem w tamtych czasach było Bath.","Całość miała charakter wiejski, a najbliższym większym ośrodkiem w tamtych czasach było Bath."
4112,0,"Australijskie, brytyjskie, francuskie, norweskie i nowozelandzkie roszczenia są wzajemnie uznawane.","Australijskie, brytyjskie, francuskie, norweskie i nowozelandzkie roszczenia są wzajemnie uznawane."
3237,0,Parzone łatwo daje się wyginać.,Parzone łatwo daje się wyginać.
822,1,– Nie miał Pan Profesor zahamowań.,– Nie miała Osoba Profesorska zahamowań.
4460,0,Nazwa wzięła się z miejsca produkcji tego kartonu w przeszłości.,Nazwa wzięła się z miejsca produkcji tego kartonu w przeszłości.
3585,0,Gideon Mantell dopatrzył się podobieństw pomiędzy tymi szczątkami a należącymi do współczesnego legwana.,Gideon Mantell dopatrzył się podobieństw pomiędzy tymi szczątkami a należącymi do współczesnego legwana.
4755,0,"Bristol, znajdujący się na południu Anglii, jest jednym z najcieplejszych miast Wielkiej Brytanii, ze średnią roczną temperaturą między +10,2 a +12 °C; należy również do najbardziej nasłonecznionych brytyjskich miast: liczba godzin słonecznej pogody waha się pomiędzy 1531 a 1885.","Bristol, znajdujący się na południu Anglii, jest jednym z najcieplejszych miast Wielkiej Brytanii, ze średnią roczną temperaturą między +10,2 a +12 °C; należy również do najbardziej nasłonecznionych brytyjskich miast: liczba godzin słonecznej pogody waha się pomiędzy 1531 a 1885."
3895,0,"W wyniku protestów Bydgoszczy nie udało się utworzyć wielkiego regionu pomorskiego obejmującego również Bydgoszcz, Toruń, Włocławek i Grudziądz (obecnie będących częścią województwa kujawsko-pomorskiego).","W wyniku protestów Bydgoszczy nie udało się utworzyć wielkiego regionu pomorskiego obejmującego również Bydgoszcz, Toruń, Włocławek i Grudziądz (obecnie będących częścią województwa kujawsko-pomorskiego)."
3146,0,W latach siedemdziesiątych XX wieku John Ostrom powrócił do teorii dinozaurzego pochodzenia ptaków.,W latach siedemdziesiątych XX wieku John Ostrom powrócił do teorii dinozaurzego pochodzenia ptaków.
1174,0,Prawa miejskie Utrecht posiada od 1122 roku.,Prawa miejskie Utrecht posiada od 1122 roku.
3359,0,Zapewniają im to skrzydła bardzo szerokie i zaopatrzone w mięśnie posiadające prawie równą moc przy unoszeniu i przy opuszczaniu.,Zapewniają im to skrzydła bardzo szerokie i zaopatrzone w mięśnie posiadające prawie równą moc przy unoszeniu i przy opuszczaniu.
383,1,"Obok nakazu spowiednika Faustyna wspomina wielokrotnie w Dzienniczku o wyraźnym poleceniu pisania, danym jej przez samego Jezusa.","Obok nakazu osoby spowiedniczej Faustyna wspomina wielokrotnie w Dzienniczku o wyraźnym poleceniu pisania, danym jej przez samego Jezusa."
4774,0,Proksymalna powierzchnia stawowa dla strzałki na kościach skokowej i piętowej zajmuje mniej niż 30% poprzecznego wymiaru tych kości.,Proksymalna powierzchnia stawowa dla strzałki na kościach skokowej i piętowej zajmuje mniej niż 30% poprzecznego wymiaru tych kości.
3161,0,"Ale w kilkanaście minut później ta sama dziewczyna cisnęła w Adriana żółtą puszką po piwie tatra i zmusiła krzykami, aby się wycofał ze swojego ulubionego pokoju.","Ale w kilkanaście minut później ta sama dziewczyna cisnęła w Adriana żółtą puszką po piwie tatra i zmusiła krzykami, aby się wycofał ze swojego ulubionego pokoju."
3731,0,"Zakończyła się w 1897 śmiercią Cope’a, po przeznaczeniu całej swej fortuny na poszukiwania dinozaurów.","Zakończyła się w 1897 śmiercią Cope’a, po przeznaczeniu całej swej fortuny na poszukiwania dinozaurów."
2985,0,"Chrząknąłem raz, nie spojrzał nawet w moją stronę; chrząknąłem drugi raz, spojrzał, jakby mnie nie widział.","Chrząknąłem raz, nie spojrzał nawet w moją stronę; chrząknąłem drugi raz, spojrzał, jakby mnie nie widział."
3530,0,Pociągnąłem tedy płaszcz w swoją stronę.,Pociągnąłem tedy płaszcz w swoją stronę.
3686,0,"— Szkapa! — wrzasnął Felek i, porwawszy na siebie katankę, ku schodom suteryny się rzucił.","— Szkapa! — wrzasnął Felek i, porwawszy na siebie katankę, ku schodom suteryny się rzucił."
799,1,"Przedwojenny etnograf, Roman Reinfuss twierdzi, że nazwa ta, która w nauce ma charakter pojęcia etnograficznego, w poczuciu ludu ma zabarwienie polityczne.","Przedwojenna osoba zajmująca się etnografią, Roman Reinfuss twierdzi, że nazwa ta, która w nauce ma charakter pojęcia etnograficznego, w poczuciu ludu ma zabarwienie polityczne."
4355,0,Wzrastające wpływy radzieckie doprowadziły w 1947 roku do detronizacji Michała I (zmuszono go do abdykacji) oraz powołania Rumuńskiej Republiki Ludowej z Gheorghe Gheorghiu-Dejem na czele.,Wzrastające wpływy radzieckie doprowadziły w 1947 roku do detronizacji Michała I (zmuszono go do abdykacji) oraz powołania Rumuńskiej Republiki Ludowej z Gheorghe Gheorghiu-Dejem na czele.
4271,0,Mapa Karaibów.,Mapa Karaibów.
1602,0,"W dużym uproszczeniu polegał na tym, że im mniej ważna była droga, tym wyższy miała numer.","W dużym uproszczeniu polegał na tym, że im mniej ważna była droga, tym wyższy miała numer."
613,1,"- Gdyby pozwolił, nie bawiłabym się w fałszerza.","- Gdyby pozwolił, nie bawiłabym się w osobę fałszerską."
4224,0,"Ochładzanie Antarktydy następowało stopniowo, do czego częściowo przyczyniał się dryf kontynentów, zmieniający układ prądów oceanicznych.","Ochładzanie Antarktydy następowało stopniowo, do czego częściowo przyczyniał się dryf kontynentów, zmieniający układ prądów oceanicznych."
2055,0,Żywica świerka.,Żywica świerka.
3963,0,"Tu lekarstwa nic nie poradzą, tu dietę trzeba posilną prowadzić","Tu lekarstwa nic nie poradzą, tu dietę trzeba posilną prowadzić"
2792,0,"W wielu momentach w swej długiej historii znajdowała się bardziej na północ, w strefie klimatu tropikalnego lub umiarkowanego, była pokryta lasami i zamieszkiwana przez różne wymarłe formy życia.","W wielu momentach w swej długiej historii znajdowała się bardziej na północ, w strefie klimatu tropikalnego lub umiarkowanego, była pokryta lasami i zamieszkiwana przez różne wymarłe formy życia."
1533,0,Mimośród ziemskiej orbity jest jednak mały i efekt ten ma mniejszy wpływ niż dwa pierwsze.,Mimośród ziemskiej orbity jest jednak mały i efekt ten ma mniejszy wpływ niż dwa pierwsze.
2110,0,"Średnia temperatura powietrza i średnie opady dla stolicy kraju wynoszą: w styczniu +16 °C i 74 mm, w lipcu +8 °C i 130 mm.","Średnia temperatura powietrza i średnie opady dla stolicy kraju wynoszą: w styczniu +16 °C i 74 mm, w lipcu +8 °C i 130 mm."
4847,0,"Głównym językiem jest angielski, choć w użyciu są także walijski, irlandzki i języki szkockie.","Głównym językiem jest angielski, choć w użyciu są także walijski, irlandzki i języki szkockie."
626,1,Ta artystka jest najbardziej wziętą organizatorką przyjęć w Trójmieście.,Ta osoba artystyczna jest najbardziej wziętą organizatorką przyjęć w Trójmieście.
543,1,- W domu starców seksualność pacjentów jest często lekceważona lub tłumiona - mówi kierowniczka domu Maj-Britt Auning.,- W domu osób starszych seksualność osób pacjenckich jest często lekceważona lub tłumiona - mówi osoba kierownicza domu Maj-Britt Auning.
1853,0,"A ty, czy zegar pokazuje, czy nie pokazuje, tylko byś ciągle jadł.","A ty, czy zegar pokazuje, czy nie pokazuje, tylko byś ciągle jadł."
2470,0,"Przemiana krystaliczna w temperaturze 573 °C zmienia strukturę kryształu, dlatego wytwarzanie monokryształów kwarcu musi przebiegać poniżej tej temperatury.","Przemiana krystaliczna w temperaturze 573 °C zmienia strukturę kryształu, dlatego wytwarzanie monokryształów kwarcu musi przebiegać poniżej tej temperatury."
826,0,Istnieje dziewięć rezerwatów przyrody.,Istnieje dziewięć rezerwatów przyrody.
2639,0,"Znalezisko obejmuje fragmenty jelit, w tym okrężnicy, wątroby, mięśni i tchawicy młodego dinozaura.","Znalezisko obejmuje fragmenty jelit, w tym okrężnicy, wątroby, mięśni i tchawicy młodego dinozaura."
3142,0,"Około pierwszej wracała na parę godzin do domu, ażeby ugotować mężowi obiad na maszynce, a potem znowu wybiegała na jakiś czas.","Około pierwszej wracała na parę godzin do domu, ażeby ugotować mężowi obiad na maszynce, a potem znowu wybiegała na jakiś czas."
4105,0,PKB na głowę wyniósł w 2001 ok.,PKB na głowę wyniósł w 2001 ok.
3380,0,Katedra bristolska.,Katedra bristolska.
1922,0,"Muszą chłodzić ciało przez przebywanie w cieniu lub w wodzie, przez dyszenie, powiększenie powierzchni ciała, wibrację gardłem albo zmaczanie nóg wydalinami.","Muszą chłodzić ciało przez przebywanie w cieniu lub w wodzie, przez dyszenie, powiększenie powierzchni ciała, wibrację gardłem albo zmaczanie nóg wydalinami."
4547,0,"Jednak udało się wywnioskować budowę peptydu zaangażowanego w widzenie teoretycznego dinozaura dzięki metodom rekonstrukcji filogenetycznych na bazie sekwencjonowania DNA blisko spokrewnionych zwierząt współczesnych, jak gady czy ptaki.","Jednak udało się wywnioskować budowę peptydu zaangażowanego w widzenie teoretycznego dinozaura dzięki metodom rekonstrukcji filogenetycznych na bazie sekwencjonowania DNA blisko spokrewnionych zwierząt współczesnych, jak gady czy ptaki."
2815,0,Rozmieszczenie pteryliów ma znaczenie w taksonomii i systematyce.,Rozmieszczenie pteryliów ma znaczenie w taksonomii i systematyce.
2635,0,"Wchodziły w skład paleo- i mezoproterozoicznego superkontynentu Kolumbii, a następnie po jego rozpadzie weszły w skład mezo- i neoproterozoicznego superkontynentu Rodinii.","Wchodziły w skład paleo- i mezoproterozoicznego superkontynentu Kolumbii, a następnie po jego rozpadzie weszły w skład mezo- i neoproterozoicznego superkontynentu Rodinii."
4485,0,"Jak se myślisz, serce?","Jak se myślisz, serce?"
2762,0,"Poligamia powstaje, kiedy samice są zdolne do wychowania potomstwa bez pomocy samców.","Poligamia powstaje, kiedy samice są zdolne do wychowania potomstwa bez pomocy samców."
4342,0,"W szkolnictwie włoskim dużą wagę przywiązuje się do integracji młodzieży niepełnosprawnej z pełnosprawną, która jest szeroko realizowana na wszystkich szczeblach systemu szkolnego.","W szkolnictwie włoskim dużą wagę przywiązuje się do integracji młodzieży niepełnosprawnej z pełnosprawną, która jest szeroko realizowana na wszystkich szczeblach systemu szkolnego."
2732,0,"Stęskniła się bez nas, co?","Stęskniła się bez nas, co?"
1914,0,"Może być również wykorzystywane jako paliwo do celów przemysłowych, technicznych, gospodarczych.","Może być również wykorzystywane jako paliwo do celów przemysłowych, technicznych, gospodarczych."
2533,0,"Antarktyda nie należy do żadnego państwa i nie ma rządu, chociaż niektóre państwa roszczą sobie prawa do fragmentów jej terytorium.","Antarktyda nie należy do żadnego państwa i nie ma rządu, chociaż niektóre państwa roszczą sobie prawa do fragmentów jej terytorium."
478,1,Wprost pod nim bez trudu odnajdziemy drugiego skrzydlatego przedstawiciela niebieskiej menażerii - Orła.,Wprost pod nim bez trudu odnajdziemy drugą skrzydlatą osobę przedstawicielską niebieskiej menażerii - Orła.
1408,0,Zimno tu jakoś i wilgoć czuć.,Zimno tu jakoś i wilgoć czuć.
3929,0,W 2010 roku w Rumunii było 428 państwowych i 25 prywatnych szpitali.,W 2010 roku w Rumunii było 428 państwowych i 25 prywatnych szpitali.
492,1,Geodeta na budowie również jest niezbędny do zawiadomienia o zakończeniu budowy obiektu budowlanego.,Osoba geodecka na budowie również jest niezbędny do zawiadomienia o zakończeniu budowy obiektu budowlanego.
1649,0,"Potem, jakby się do tej wesołości co przymieszało, coraz smutniej, jakoby do płaczu, tak że i Felek pięścią oczy raz i drugi wytarł; aż rozciągnął ojciec harmonijkę razem ze stron obu i dobył z niej głos tak żałosny, jak na organach kiedy umarłemu grają.","Potem, jakby się do tej wesołości co przymieszało, coraz smutniej, jakoby do płaczu, tak że i Felek pięścią oczy raz i drugi wytarł; aż rozciągnął ojciec harmonijkę razem ze stron obu i dobył z niej głos tak żałosny, jak na organach kiedy umarłemu grają."
1225,0,"Zerwałem się; serce mi biło, jak młotem.","Zerwałem się; serce mi biło, jak młotem."
4165,0,"Są przede wszystkim źródłem pożywienia, pozyskiwanego przez hodowlę lub polowania.","Są przede wszystkim źródłem pożywienia, pozyskiwanego przez hodowlę lub polowania."
603,1,Poszukiwacz rozrywek Merkury przygotowuje dla ciebie w tym miesiącu intrygującą przygodę.,Osoba poszukiwacza rozrywek Merkury przygotowuje dla ciebie w tym miesiącu intrygującą przygodę.
401,1,Był niewątpliwie zaangażowany w działania mające na celu uratowanie tego pisarza.,Był niewątpliwie zaangażowany w działania mające na celu uratowanie tej osoby pisarskiej.
773,0,Nie ma jednak do tej pory powszechnej zgody w wielu kwestiach taksonomicznych.,Nie ma jednak do tej pory powszechnej zgody w wielu kwestiach taksonomicznych.
1992,0,"Ze świerków rosnących w górach otrzymuje się lepsze drewno, niż z rosnących na nizinach.","Ze świerków rosnących w górach otrzymuje się lepsze drewno, niż z rosnących na nizinach."
2313,0,"Największymi miastami są Londyn (7,56 mln osób), Birmingham (1,02 mln), Manchester, Liverpool, Leeds, Bristol, Sheffield oraz Newcastle upon Tyne.","Największymi miastami są Londyn (7,56 mln osób), Birmingham (1,02 mln), Manchester, Liverpool, Leeds, Bristol, Sheffield oraz Newcastle upon Tyne."
4315,0,"Większość ptaków jest przystosowana do szybkiego trawienia, aby ułatwić latanie.","Większość ptaków jest przystosowana do szybkiego trawienia, aby ułatwić latanie."
4201,0,Tay w Perth.,Tay w Perth.
3801,0,Sokoły i kormorany chowane są od stuleci jako ptaki do polowań i rybołówstwa.,Sokoły i kormorany chowane są od stuleci jako ptaki do polowań i rybołówstwa.
1510,0,29% ludności państwa).,29% ludności państwa).
1744,0,"Węgiel jednak ciągleśmy jeszcze kupowali, bo wilgoć w izbie była taka, że się po ścianach sączyło.","Węgiel jednak ciągleśmy jeszcze kupowali, bo wilgoć w izbie była taka, że się po ścianach sączyło."
2329,0,"— Mój Boże! — szeptał całując żonę po rękach — a ja myślałem, że już tak będę chudnął do końca.","— Mój Boże! — szeptał całując żonę po rękach — a ja myślałem, że już tak będę chudnął do końca."
342,1,"Na sali nudziły się kelnerki, a przy stoliku w kącie siedział podporucznik Samczyc w towarzystwie pianisty Mundka.","Na sali nudziły się osoby kelnerskie, a przy stoliku w kącie siedziała osoba podporucznicza Samczyc w towarzystwie osoby pianistycznej Mundka."
4644,0,"Na głowach my z nimi paradowali samym środkiem ulicy, a Felek tak wrzeszczał: „Na bok!","Na głowach my z nimi paradowali samym środkiem ulicy, a Felek tak wrzeszczał: „Na bok!"
1655,0,"Zaraz mnie coś tknęło, więc szturchnąłem Felka, i obaj stanęliśmy, jak trusie.","Zaraz mnie coś tknęło, więc szturchnąłem Felka, i obaj stanęliśmy, jak trusie."
4368,0,Cechą charakterystyczną dla większości ptaków jest długi okres opiekuńczy nad wyklutymi pisklętami.,Cechą charakterystyczną dla większości ptaków jest długi okres opiekuńczy nad wyklutymi pisklętami.
877,1,"Świetna muzyka, niezwykły bohater i doskonały tekst, napisany według powieści ""Dzieje Tewji Mleczarza"", wybitnego żydowskiego pisarza Szaloma Alejchema.","Świetna muzyka, niezwykła osoba bohaterska i doskonały tekst, napisany według powieści ""Dzieje Tewji Mleczarza"", wybitnej żydowskiej osoby pisarskiej Szaloma Alejchema."
4633,0,"Uważa się, że eoraptor przypomina wspólnego przodka wszystkich dinozaurów, co podaje Sereno.","Uważa się, że eoraptor przypomina wspólnego przodka wszystkich dinozaurów, co podaje Sereno."
1610,0,Zjednoczenie tego państwa w XIX w. z Hospodarstwem Mołdawskim dało początek współczesnej Rumunii.,Zjednoczenie tego państwa w XIX w. z Hospodarstwem Mołdawskim dało początek współczesnej Rumunii.
3302,0,"Według danych z 1 stycznia 2014 r. powierzchnia województwa wynosiła 18 310,34 km².","Według danych z 1 stycznia 2014 r. powierzchnia województwa wynosiła 18 310,34 km²."
1317,0,Między rokiem 1974 a 1983 skoczyło z niego 127 osób.,Między rokiem 1974 a 1983 skoczyło z niego 127 osób.
3948,0,Ależ jak wyglądam!,Ależ jak wyglądam!
1920,0,Szkapę kochaliśmy niezmiernie.,Szkapę kochaliśmy niezmiernie.
3365,0,"Inne żywice kopalne są spotykane w Argentynie (ambryt), w Afryce, na Madagaskarze.","Inne żywice kopalne są spotykane w Argentynie (ambryt), w Afryce, na Madagaskarze."
3613,0,"Najbardziej cenionymi dla połowów gatunkami w Ameryce Płn. i Płd. oraz w Europie są ptaki wodne; innymi popularnymi gatunkami łownymi są bażanty, dzikie indyki, gołębie, przepiórki, kuropatwy, głuszcowate, bekasy i słonki.","Najbardziej cenionymi dla połowów gatunkami w Ameryce Płn. i Płd. oraz w Europie są ptaki wodne; innymi popularnymi gatunkami łownymi są bażanty, dzikie indyki, gołębie, przepiórki, kuropatwy, głuszcowate, bekasy i słonki."
2926,0,"Patrząc na to od razu domyślasz się, że zapewne co dzień chudnął i wreszcie dosięgnął tego stopnia, na którym kamizelka przestaje być niezbędna, ale natomiast okazuje się bardzo potrzebny zapięty pod szyję frak z magazynu pogrzebowego.","Patrząc na to od razu domyślasz się, że zapewne co dzień chudnął i wreszcie dosięgnął tego stopnia, na którym kamizelka przestaje być niezbędna, ale natomiast okazuje się bardzo potrzebny zapięty pod szyję frak z magazynu pogrzebowego."
1620,0,"Ustrój demokratyczny, republika z dwuizbowym parlamentem (kadencja pięcioletnia).","Ustrój demokratyczny, republika z dwuizbowym parlamentem (kadencja pięcioletnia)."
3770,0,Te zmniejszają liczbę pasożytów i zwiększają szansę przeżycia piskląt.,Te zmniejszają liczbę pasożytów i zwiększają szansę przeżycia piskląt.
2058,0,Zaraz też brzęknął cienkim głosem dzwonek.,Zaraz też brzęknął cienkim głosem dzwonek.
3837,0,"Ceratopsy rozwinęły metodę odkrajania zębami zgrupowanymi w bateriach, iguanodonty zaś miażdżyły pokarm bateriami zębowymi, czego ekstremalnym przykładem są hadrozaury.","Ceratopsy rozwinęły metodę odkrajania zębami zgrupowanymi w bateriach, iguanodonty zaś miażdżyły pokarm bateriami zębowymi, czego ekstremalnym przykładem są hadrozaury."
1002,0,"Jej powierzchnia to ponad 14 200 000 km², co czyni ją piątym co do wielkości kontynentem, około 1,3 raza większym od Europy.","Jej powierzchnia to ponad 14 200 000 km², co czyni ją piątym co do wielkości kontynentem, około 1,3 raza większym od Europy."
3532,0,Obecnie drewno stosowane jest jako materiał konstrukcyjny oraz wykończeniowy.,Obecnie drewno stosowane jest jako materiał konstrukcyjny oraz wykończeniowy.
2924,0,"W parę minut znowu wołał na podwórzu: „Handel! handel!” — a gdym stanął w oknie, ukłonił mi się z przyjacielskim uśmiechem.","W parę minut znowu wołał na podwórzu: „Handel! handel!” — a gdym stanął w oknie, ukłonił mi się z przyjacielskim uśmiechem."
400,1,"Współpracowałem z SB - ujawnia Roman Wrocławski, mistrz świata z 1982 roku.","Współpracowałem z SB - ujawnia Roman Wrocławski, osoba mistrzowska świata z 1982 roku."
586,1,"""Symbolizm dzisiejszy wcale nie ustępuje symbolizmowi Williama Blake'a, tego na pół obłąkanego wizjonera, który nawet przelotne nastroje duszy ludzkiej ubierał w kształty materialne i wprowadzał do akcji jako osoby mówiące"".","""Symbolizm dzisiejszy wcale nie ustępuje symbolizmowi Williama Blake'a, tej na pół obłąkanej osoby wizjonerskiej, która nawet przelotne nastroje duszy ludzkiej ubierała w kształty materialne i wprowadzała do akcji jako osoby mówiące""."
2685,0,"Najogólniej, algorytm wykrywający kolizję odpowiada na pytanie: czy przemieszczenie jakiegoś obiektu w danym kierunku jest możliwe, czy może na drodze ruchu znajdują się jakieś przeszkody, tj. inne obiekty ruchome lub nieruchome.","Najogólniej, algorytm wykrywający kolizję odpowiada na pytanie: czy przemieszczenie jakiegoś obiektu w danym kierunku jest możliwe, czy może na drodze ruchu znajdują się jakieś przeszkody, tj. inne obiekty ruchome lub nieruchome."
2757,0,"W późnym dewonie rozwinęły się widłaki różnozarodnikowe, klinolisty i pierwsze rośliny nasienne (paprocie nasienne).","W późnym dewonie rozwinęły się widłaki różnozarodnikowe, klinolisty i pierwsze rośliny nasienne (paprocie nasienne)."
2262,0,Ojciec całował ją po głowie.,Ojciec całował ją po głowie.
2634,0,"Każdego roku nad Antarktydą rozrasta się duży obszar niskiego stężenia ozonu w wysokiej atmosferze (ozonosferze), określany jako „dziura ozonowa”.","Każdego roku nad Antarktydą rozrasta się duży obszar niskiego stężenia ozonu w wysokiej atmosferze (ozonosferze), określany jako „dziura ozonowa”."
4161,0,Może mieć lekki katar oskrzeli.,Może mieć lekki katar oskrzeli.
2652,0,"Naczynie podgrzewa się od dołu, górna część naczynia z zarodkami jest chłodniejsza o około 20 °C. Ta różnica temperatur wystarcza by rozpuszczający się na dole kwarc, krystalizował na zalążkach.","Naczynie podgrzewa się od dołu, górna część naczynia z zarodkami jest chłodniejsza o około 20 °C. Ta różnica temperatur wystarcza by rozpuszczający się na dole kwarc, krystalizował na zalążkach."
4886,0,"Istnieją wszystkożerne gatunki ptaków, które stosują wiele strategii zdobywania pokarmu, jak i odżywiają się różnymi rodzajami pożywienia, oraz gatunki z wąską specjalizacją pokarmową (stenofagi) koncentrujące się na zdobywaniu szczególnego rodzaju pokarmu, albo stosujące wyłącznie jedną technikę zdobywania pokarmu.","Istnieją wszystkożerne gatunki ptaków, które stosują wiele strategii zdobywania pokarmu, jak i odżywiają się różnymi rodzajami pożywienia, oraz gatunki z wąską specjalizacją pokarmową (stenofagi) koncentrujące się na zdobywaniu szczególnego rodzaju pokarmu, albo stosujące wyłącznie jedną technikę zdobywania pokarmu."
4937,0,"Kości kilku osobników podobnej wielkości połączono w pojedynczy szkielet, zmontowany i wystawiany w Muzeum Historii Naturalnej w Berlinie.","Kości kilku osobników podobnej wielkości połączono w pojedynczy szkielet, zmontowany i wystawiany w Muzeum Historii Naturalnej w Berlinie."
4422,0,Nie użyjesz!,Nie użyjesz!
3052,0,Moździerz był rówieśnikiem moim.,Moździerz był rówieśnikiem moim.
4255,0,W wyniku amerykańskiej walki o niepodległość (1775–1783) Wielka Brytania musiała uznać niepodległość swoich 13 kolonii.,W wyniku amerykańskiej walki o niepodległość (1775–1783) Wielka Brytania musiała uznać niepodległość swoich 13 kolonii.
1811,0,"Wymienia się tu hadrozaury, ceratopsy, ankylozaury i pachycefalozaury.","Wymienia się tu hadrozaury, ceratopsy, ankylozaury i pachycefalozaury."
1427,0,"Pod względem technicznym drewno jest naturalnym materiałem kompozytowym o osnowie polimerowej wzmocnionym ciągłymi włóknami polimerowymi, którymi są podłużne komórki zorientowane jednoosiowo.","Pod względem technicznym drewno jest naturalnym materiałem kompozytowym o osnowie polimerowej wzmocnionym ciągłymi włóknami polimerowymi, którymi są podłużne komórki zorientowane jednoosiowo."
4278,0,"Innym ważnym wydarzeniem ewolucyjnym jury było pojawienie się ptaków, które wykształciły się z celurozaurów z grupy maniraptorów.","Innym ważnym wydarzeniem ewolucyjnym jury było pojawienie się ptaków, które wykształciły się z celurozaurów z grupy maniraptorów."
3707,0,Ta cecha ma duże znaczenie przy wyborze drewna jako materiału do wykonania np. podłóg.,Ta cecha ma duże znaczenie przy wyborze drewna jako materiału do wykonania np. podłóg.
2712,0,"Jest to możliwe wówczas, gdy występują prądy wstępujące, albo gdy na niewielkich różnicach wysokości istnieją znaczne różnice w szybkości wiatru.","Jest to możliwe wówczas, gdy występują prądy wstępujące, albo gdy na niewielkich różnicach wysokości istnieją znaczne różnice w szybkości wiatru."
3314,0,"Główne miasta Siedmiogrodu to Braszów, Kluż-Napoka i Sybin.","Główne miasta Siedmiogrodu to Braszów, Kluż-Napoka i Sybin."
4153,0,"Sejmik wybiera organ wykonawczy województwa, którym jest zarząd województwa.","Sejmik wybiera organ wykonawczy województwa, którym jest zarząd województwa."
2900,0,"Istnieją gatunki, których osobniki z regionów bardziej wyeksponowanych na niskie temperatury wędrują na krótkie dystanse, dołączając do osobników tego samego gatunku, które pozostają w bardziej dogodnych klimatycznie regionach.","Istnieją gatunki, których osobniki z regionów bardziej wyeksponowanych na niskie temperatury wędrują na krótkie dystanse, dołączając do osobników tego samego gatunku, które pozostają w bardziej dogodnych klimatycznie regionach."
791,0,To mnie tylko dziwi: dlaczego moja kamizelka leży na mnie coraz luźniej?,To mnie tylko dziwi: dlaczego moja kamizelka leży na mnie coraz luźniej?
2779,0,Salon wyłożony boazerią.,Salon wyłożony boazerią.
1248,0,Matka westchnęła ciężko.,Matka westchnęła ciężko.
2345,0,Ich zmagania stały się znane jako wojny o kości.,Ich zmagania stały się znane jako wojny o kości.
1756,0,Taki ogromny obszar dochodzący do siatkówki nie daje jednak ostrego obrazu.,Taki ogromny obszar dochodzący do siatkówki nie daje jednak ostrego obrazu.
3152,0,"Jednego razu ojciec u kuferka na ziemi przysiadł, otworzył go i długo medytował nad nim.","Jednego razu ojciec u kuferka na ziemi przysiadł, otworzył go i długo medytował nad nim."
3757,0,"Ona na lekcje, on do biura.","Ona na lekcje, on do biura."
902,0,Ze względów kulturowych Rumunia pozostawała też w bliskich związkach z Francją.,Ze względów kulturowych Rumunia pozostawała też w bliskich związkach z Francją.
2160,0,Anatomicznie te dwie grupy w sposób najłatwiej zauważalny różni budowa miednicy.,Anatomicznie te dwie grupy w sposób najłatwiej zauważalny różni budowa miednicy.
3997,0,Pisklęta świergotka nowozelandzkiego są gniazdownikami.,Pisklęta świergotka nowozelandzkiego są gniazdownikami.
2356,0,"Kuba jest zdecydowanie najważniejszą pod względem bioróżnorodności, w szczególności roślinności, wyspą regionu.","Kuba jest zdecydowanie najważniejszą pod względem bioróżnorodności, w szczególności roślinności, wyspą regionu."
4382,0,"Na Ziemi Enderby występują jedne z najstarszych skał na Ziemi, archaiczne enderbity datowane na 3,9 mld lat.","Na Ziemi Enderby występują jedne z najstarszych skał na Ziemi, archaiczne enderbity datowane na 3,9 mld lat."
2872,0,"Statystyka włoska ponadto nie publikuje oficjalnych danych o zespołach miejskich, tylko o gminach w ich ścisłych granicach administracyjnych, niezależnie od statusu prawnego.","Statystyka włoska ponadto nie publikuje oficjalnych danych o zespołach miejskich, tylko o gminach w ich ścisłych granicach administracyjnych, niezależnie od statusu prawnego."
4534,0,Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Calais z Le Mans.,Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Calais z Le Mans.
4139,0,"Turystyka ma istotny wkład w rozwój rumuńskiej gospodarki, generując 5% PKB.","Turystyka ma istotny wkład w rozwój rumuńskiej gospodarki, generując 5% PKB."
747,1,"W programie występy bębniarzy i cheerleaderek, a także gorący posiłek.","W programie występy osób bębniarskich i cheerleaderskich, a także gorący posiłek."
1389,0,I utopił w niej rozgorączkowane spojrzenie.,I utopił w niej rozgorączkowane spojrzenie.
3143,0,W 2018 r.,W 2018 r.
4699,0,Dostępność zależy od rodzaju.,Dostępność zależy od rodzaju.
2315,0,"Początkowo tworzona była, by zastąpić MathWorld, który został zamknięty z powodów prawnych.","Początkowo tworzona była, by zastąpić MathWorld, który został zamknięty z powodów prawnych."
642,1,Szefa UOP nie będzie kontrolował minister lub premier - jego pozycja będzie mocniejsza niż ich.,Osoby szefowską UOP nie będzie kontrolowała osoba ministerska lub premierska - jej pozycja będzie mocniejsza niż ich.
3896,0,"Dinozaury to z taksonomicznego, morfologicznego i ekologicznego punktu widzenia zróżnicowana grupa zwierząt.","Dinozaury to z taksonomicznego, morfologicznego i ekologicznego punktu widzenia zróżnicowana grupa zwierząt."
4956,0,"— Nie, to nie! — zawołała głosem, drżącym z gniewu.","— Nie, to nie! — zawołała głosem, drżącym z gniewu."
1337,0,"Reprezentują go zespoły Portishead, Tricky i Massive Attack.","Reprezentują go zespoły Portishead, Tricky i Massive Attack."
4658,0,"— O, bardzo bardzo dawno! — potwierdziła z pośpiechem. — Jeszcze tamtej zimy.","— O, bardzo bardzo dawno! — potwierdziła z pośpiechem. — Jeszcze tamtej zimy."
4785,0,"Jednakże wszystkie poza ptakami grupy dinozaurów, jak też wiele grup ptaków, rzeczywiście wyginęło dość nagle około 66 milionów lat temu razem z wieloma innymi grupami zwierząt.","Jednakże wszystkie poza ptakami grupy dinozaurów, jak też wiele grup ptaków, rzeczywiście wyginęło dość nagle około 66 milionów lat temu razem z wieloma innymi grupami zwierząt."
4938,0,"Kolonizacja rozpoczęła się po 127 latach, kiedy w 1769 ląd został ponownie odkryty.","Kolonizacja rozpoczęła się po 127 latach, kiedy w 1769 ląd został ponownie odkryty."
4057,0,Niebożątka!”,Niebożątka!”
811,0,"Ptaki widnieją jako główny motyw na godłach, m.in. USA, Rosji, Niemiec, Austrii, Serbii, Egiptu, Meksyku oraz Polski.","Ptaki widnieją jako główny motyw na godłach, m.in. USA, Rosji, Niemiec, Austrii, Serbii, Egiptu, Meksyku oraz Polski."
3492,0,"— Nu, to co, że to samo? — odrzekł flegmatycznie. — Ja się namyślał","— Nu, to co, że to samo? — odrzekł flegmatycznie. — Ja się namyślał"
4580,0,XX wieku warstwa ozonowa w atmosferze ponad Antarktydą jest istotnym tematem badań.,XX wieku warstwa ozonowa w atmosferze ponad Antarktydą jest istotnym tematem badań.
3843,0,Obie stykają się ze sobą w środkowej części głowy.,Obie stykają się ze sobą w środkowej części głowy.
3866,0,"Krytyka ta jest w dużej części nieuzasadnion, pomijając demontaż zdolności ofensywnych lotnictwa w 2001.","Krytyka ta jest w dużej części nieuzasadnion, pomijając demontaż zdolności ofensywnych lotnictwa w 2001."
4195,0,"Częściej występuje budowa pośrednia łącząca dwie lub więcej możliwości, a wówczas sposób latania i budowa skrzydła są wynikiem kompromisu, przy czym ta lub inna sprawność może przeważać.","Częściej występuje budowa pośrednia łącząca dwie lub więcej możliwości, a wówczas sposób latania i budowa skrzydła są wynikiem kompromisu, przy czym ta lub inna sprawność może przeważać."
1733,0,W publikacji z 2008 z pisma PLoS ONE opisano gatunek Aerosteon riocoloradensis.,W publikacji z 2008 z pisma PLoS ONE opisano gatunek Aerosteon riocoloradensis.
3137,0,"Okładzina z drewna także ociepla pomieszczenie, izoluje akustycznie oraz chroni ściany przed uszkodzeniami.","Okładzina z drewna także ociepla pomieszczenie, izoluje akustycznie oraz chroni ściany przed uszkodzeniami."
3515,0,Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Lyon z Pont-d’Ain.,Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Lyon z Pont-d’Ain.
430,1,Burmistrz koordynuje funkcjonowanie krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego na obszarze gminy.,Osoba burmistrzowska koordynuje funkcjonowanie krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego na obszarze gminy.
1441,0,"Czy nie powiedział ci, że ja nie przeżyję kilku miesięcy?","Czy nie powiedział ci, że ja nie przeżyję kilku miesięcy?"
2785,0,"Przykład stanowi miejsce w Mongolii Wewnętrznej, gdzie spoczywają szczątki ponad 20 sinornitomimów.","Przykład stanowi miejsce w Mongolii Wewnętrznej, gdzie spoczywają szczątki ponad 20 sinornitomimów."
3121,0,Gdyby się zaś krwotok powtórzył.,Gdyby się zaś krwotok powtórzył.
3425,0,"Wikitravel – darmowym przewodnik turystyczny, dostępny od czerwca 2003.","Wikitravel – darmowym przewodnik turystyczny, dostępny od czerwca 2003."
4217,0,"Młoda platforma paleozoiczna została ostatecznie wykształcona przez wulkanizm, szczególnie we wschodniej części.","Młoda platforma paleozoiczna została ostatecznie wykształcona przez wulkanizm, szczególnie we wschodniej części."
3430,0,— Utopi się!,— Utopi się!
1801,0,W ten sposób w 1373 powstało hrabstwo.,W ten sposób w 1373 powstało hrabstwo.
2714,0,— Ani grosza więcej.,— Ani grosza więcej.
2825,0,"Wyspy Karaibskie składające się z Wielkich Antyli na północy i Małych Antyli na południu i wschodzie (w tym Wyspy Zawietrzne) są częścią Indii Zachodnich, do których zaliczany jest również archipelag Bahamów (tj. Bahamy oraz Turks i Caicos).","Wyspy Karaibskie składające się z Wielkich Antyli na północy i Małych Antyli na południu i wschodzie (w tym Wyspy Zawietrzne) są częścią Indii Zachodnich, do których zaliczany jest również archipelag Bahamów (tj. Bahamy oraz Turks i Caicos)."
3486,0,"Jedno z ostatnich badań wykazało jednak determinację płci zależną od temperatury u nogala brunatnego, u którego wyższa temperatura podczas inkubacji zwiększa stosunek samic do samców.","Jedno z ostatnich badań wykazało jednak determinację płci zależną od temperatury u nogala brunatnego, u którego wyższa temperatura podczas inkubacji zwiększa stosunek samic do samców."
2624,0,"Dopiero Felek taką mi sójkę w bok wsadził, że mnie aż zamroczyło.","Dopiero Felek taką mi sójkę w bok wsadził, że mnie aż zamroczyło."
3624,0,"Na okładziny stosuje się sklejkę naturalną, barwioną lub oklejoną pokrytą okleinami szlachetnymi.","Na okładziny stosuje się sklejkę naturalną, barwioną lub oklejoną pokrytą okleinami szlachetnymi."
2704,0,Skamieniałości dostarczają wiadomości o wyglądzie fauny i flory w minionych epokach.,Skamieniałości dostarczają wiadomości o wyglądzie fauny i flory w minionych epokach.
1088,0,"Na północy Honsiu występuje klimat umiarkowany, wybitnie morski, zaś w pozostałej części podzwrotnikowy, morski.","Na północy Honsiu występuje klimat umiarkowany, wybitnie morski, zaś w pozostałej części podzwrotnikowy, morski."
961,0,"Tylko niewielki ułamek prehistorycznych zwierząt zachował się dzięki fosylizacji, a większość z pozostałości spoczywa zagrzebana w ziemi.","Tylko niewielki ułamek prehistorycznych zwierząt zachował się dzięki fosylizacji, a większość z pozostałości spoczywa zagrzebana w ziemi."
2941,0,1485.,1485.
1492,0,Dinozaury zajmują obecnie wszystkie kontynenty.,Dinozaury zajmują obecnie wszystkie kontynenty.
2855,0,"Umożliwia to lepszą lokalizację ofiar w nocy, pod warstwą liści i nawet śniegu, ze względu na minimalne różnice czasowe (do 0,00003 sek.) między usłyszeniem dźwięku każdym uchem.","Umożliwia to lepszą lokalizację ofiar w nocy, pod warstwą liści i nawet śniegu, ze względu na minimalne różnice czasowe (do 0,00003 sek.) między usłyszeniem dźwięku każdym uchem."
4837,0,Wyczynu tego dokonał w 1972 na 10-metrowym stalowym slupie „Ice Bird”.,Wyczynu tego dokonał w 1972 na 10-metrowym stalowym slupie „Ice Bird”.
3092,0,Współczesny klimat Antarktydy uniemożliwia bujną wegetację.,Współczesny klimat Antarktydy uniemożliwia bujną wegetację.
3293,0,"Czasem stosuje się pojęcie żywej skamieniałości, na określenie tych współcześnie żyjących taksonów, które są obecnie skrajnie nieliczne i słabo zróżnicowane gatunkowo, a w przeszłości były znacznie bardziej rozwinięte.","Czasem stosuje się pojęcie żywej skamieniałości, na określenie tych współcześnie żyjących taksonów, które są obecnie skrajnie nieliczne i słabo zróżnicowane gatunkowo, a w przeszłości były znacznie bardziej rozwinięte."
1931,0,"Z pół roku już się nie podnosiła w tej chorobie, a w ostatnich czasach tak samo cichutko na pościeli leżała, jak i teraz.","Z pół roku już się nie podnosiła w tej chorobie, a w ostatnich czasach tak samo cichutko na pościeli leżała, jak i teraz."
4090,0,W parę tygodni po przybyciu kmdr. Hanrahana wpłynął do portu lekki krążownik amerykański.,W parę tygodni po przybyciu kmdr. Hanrahana wpłynął do portu lekki krążownik amerykański.
334,1,"Anna Gowin to doświadczona logopedka, mama trójki dzieci. ","Anna Gowin to doświadczona osoba logopedzka, mama trójki dzieci. "
3721,0,Ważnym produktem konsumpcyjnym są także jaja wielu gatunków ptaków.,Ważnym produktem konsumpcyjnym są także jaja wielu gatunków ptaków.
1635,0,200 km.,200 km.
3717,0,Późniejsze intensywne badania terenowe warstw zawierających skamieliny przydały jego zdaniu większej wagi.,Późniejsze intensywne badania terenowe warstw zawierających skamieliny przydały jego zdaniu większej wagi.
3062,0,"Rany głowy powstałe na skutek ugryzień wskazują, że przynajmniej teropody angażowały się w aktywne konfrontacje bitewne.","Rany głowy powstałe na skutek ugryzień wskazują, że przynajmniej teropody angażowały się w aktywne konfrontacje bitewne."
3761,0,"Głośniej wszakże, niż wróble, szczebiotała nasza gromadka.","Głośniej wszakże, niż wróble, szczebiotała nasza gromadka."
2298,0,"Ale przez to tworzysz wrażenie, że pewna problematyka pojawiła się dopiero wraz z komunizmem.","Ale przez to tworzysz wrażenie, że pewna problematyka pojawiła się dopiero wraz z komunizmem."
4603,0,Wyszliśmy oburzeni.,Wyszliśmy oburzeni.
1804,0,"Żeby nie to ludzkie litowanie, to byśmy i nie czuli tak bardzo, że matka umarła.","Żeby nie to ludzkie litowanie, to byśmy i nie czuli tak bardzo, że matka umarła."
3849,0,Trwały entuzjazm opinii publicznej dla tych zwierząt doprowadził do znacznego wsparcia finansowego dla poświęconej im dziedziny nauki.,Trwały entuzjazm opinii publicznej dla tych zwierząt doprowadził do znacznego wsparcia finansowego dla poświęconej im dziedziny nauki.
4151,0,Także młode dudki wytwarzają kał o nieprzyjemnym dla wroga zapachu.,Także młode dudki wytwarzają kał o nieprzyjemnym dla wroga zapachu.
2113,0,Jej długość wynosi 330 km.,Jej długość wynosi 330 km.
1466,0,"Zaliczają się doń duży przedni krętarz, kości śródstopia od II do IV prawie równej długości, redukcja kontaktu między kośćmi łonową i kulszową, obecność cnemial crest na piszczeli i wznoszący się wyrostek na kości skokowej i wiele innych.","Zaliczają się doń duży przedni krętarz, kości śródstopia od II do IV prawie równej długości, redukcja kontaktu między kośćmi łonową i kulszową, obecność cnemial crest na piszczeli i wznoszący się wyrostek na kości skokowej i wiele innych."
4605,0,Mnie ojciec kazał worek na węgle szykować.,Mnie ojciec kazał worek na węgle szykować.
4104,0,"W 2009 roku 1,3 mln osób odwiedziło Mamaję i inne czarnomorskie kurorty.","W 2009 roku 1,3 mln osób odwiedziło Mamaję i inne czarnomorskie kurorty."
4952,0,Odtąd chory coraz pilniejszą zwracał uwagę na swoją kamizelkę.,Odtąd chory coraz pilniejszą zwracał uwagę na swoją kamizelkę.
1426,0,"Bristol leży na przecięciu ważnych szlaków drogowych – autostrad M 4 i M 5, jak również linii kolejowych łączących Walię z Londynem i południowy Zachód Anglii z północą i Szkocją.","Bristol leży na przecięciu ważnych szlaków drogowych – autostrad M 4 i M 5, jak również linii kolejowych łączących Walię z Londynem i południowy Zachód Anglii z północą i Szkocją."
3979,0,"Istotnie, kufer musiał być ciężki, bo pani aż porobiły się wypieki na twarzy.","Istotnie, kufer musiał być ciężki, bo pani aż porobiły się wypieki na twarzy."
758,1,– sympatyczniej z harcerzami że tak powiem.. – słuchaj no ja takich ślubów harcerskich to wiesz przeżyłam już trochę w życiu nie..,– sympatyczniej z osobami harcerskimi że tak powiem.. – słuchaj no ja takich ślubów harcerskich to wiesz przeżyłam już trochę w życiu nie..
353,1,"Nasz rzeczoznawca sporządzi także ekspertyzy odnośnie wartości nieruchomości komercyjnych i mieszkaniowych - domów mieszkalnych, mieszkań oraz działek.","Nasza osoba rzeczoznawcza sporządzi także ekspertyzy odnośnie wartości nieruchomości komercyjnych i mieszkaniowych - domów mieszkalnych, mieszkań oraz działek."
2074,0,Region stanowi północno-wschodnią część Małopolski.,Region stanowi północno-wschodnią część Małopolski.
2378,0,Tylko żeby dopiero zmierzchem przyszła.,Tylko żeby dopiero zmierzchem przyszła.
1916,0,"W 273 roku, ze względu na napór plemion koczowniczych z północy, garnizony rzymskie zostały ewakuowane za Dunaj (czyli do dzisiejszej Bułgarii i Serbii).","W 273 roku, ze względu na napór plemion koczowniczych z północy, garnizony rzymskie zostały ewakuowane za Dunaj (czyli do dzisiejszej Bułgarii i Serbii)."
3129,0,"W skorupie ziemskiej kwarc występuje w postaci krystalicznej, mikrokrystalicznej i kryptokrystalicznej.","W skorupie ziemskiej kwarc występuje w postaci krystalicznej, mikrokrystalicznej i kryptokrystalicznej."
3907,0,"Pisywano utwory solowe (sonata da chiesa, sonata da camera), concerti grossi na orkiestry oraz koncerty dla solistów z towarzyszeniem orkiestry (najsławniejsze – Antonio Vivaldi).","Pisywano utwory solowe (sonata da chiesa, sonata da camera), concerti grossi na orkiestry oraz koncerty dla solistów z towarzyszeniem orkiestry (najsławniejsze – Antonio Vivaldi)."
1542,0,Kraina ta (jej rumuńska część) bywa niekiedy traktowana jak część Siedmiogrodu.,Kraina ta (jej rumuńska część) bywa niekiedy traktowana jak część Siedmiogrodu.
1496,0,"Obejmuje obszar o powierzchni 18 310,34 km².","Obejmuje obszar o powierzchni 18 310,34 km²."
1230,0,"Jest cechą optyczną i organoleptyczną, a o jego stopniu decyduje ilość występujących w cieczy zawiesin lub zdyspergowanych cząstek koloidalnych.","Jest cechą optyczną i organoleptyczną, a o jego stopniu decyduje ilość występujących w cieczy zawiesin lub zdyspergowanych cząstek koloidalnych."
3196,0,"W taksonomii Linneusza ptaki zostały sklasyfikowane przez niego jako gromada Aves, z jęz. łacińskiego: avis – „ptak”.","W taksonomii Linneusza ptaki zostały sklasyfikowane przez niego jako gromada Aves, z jęz. łacińskiego: avis – „ptak”."
2493,0,"Najcięższym i najdłuższym mógł być jednak amficelias (Amphicoelias fragillimus), znany jedynie z utraconego niekompletnego łuku kręgowego opisanego w 1878.","Najcięższym i najdłuższym mógł być jednak amficelias (Amphicoelias fragillimus), znany jedynie z utraconego niekompletnego łuku kręgowego opisanego w 1878."
2920,0,W językach germańskich nazwa tego ludu przyjęła się jako Walh („obcy”).,W językach germańskich nazwa tego ludu przyjęła się jako Walh („obcy”).
708,1,"Po latach przejrzał swoje akta sądowe: ""Moją staranną biografię na potrzeby procesu napisał Zdzisław Sarewicz"" (generał Sarewicz jest od kilku lat rezydentem wywiadu polskiego w Moskwie).","Po latach przejrzał swoje akta sądowe: ""Moją staranną biografię na potrzeby procesu napisał Zdzisław Sarewicz"" (osoba generalska Sarewicz jest od kilku lat osobą rezydencką wywiadu polskiego w Moskwie)."
1186,0,Krzyżykiem (†) oznaczono grupy wymarłe.,Krzyżykiem (†) oznaczono grupy wymarłe.
3792,0,"Na obszarach morskich występują fitoplankton i makrofity, będące pokarmem dla zooplanktonu.","Na obszarach morskich występują fitoplankton i makrofity, będące pokarmem dla zooplanktonu."
425,1,"Uznała to za niedopuszczalne i była ciekawa, czy sędzia to widzi.","Uznała to za niedopuszczalne i była ciekawa, czy osoba sędziowska to widzi."
1245,0,Polega ona na zdefiniowaniu na obiekcie miejsc zaczepienia wektora promienia oraz na zdefiniowaniu jego kierunku i zwrotu.,Polega ona na zdefiniowaniu na obiekcie miejsc zaczepienia wektora promienia oraz na zdefiniowaniu jego kierunku i zwrotu.
3945,0,Nitka naprawdę tańczyła z igiełką?,Nitka naprawdę tańczyła z igiełką?
3961,0,"U tych pierwszych są to włókna prążkowane, które szybciej działają niż mięśnie gładkie w oczach gromady Mammalia.","U tych pierwszych są to włókna prążkowane, które szybciej działają niż mięśnie gładkie w oczach gromady Mammalia."
1013,0,Pochlebić!,Pochlebić!
4197,0,Prędkość wiatrów w pobliżu wybrzeży sięga 50–90 m/s (180–325 km/h).,Prędkość wiatrów w pobliżu wybrzeży sięga 50–90 m/s (180–325 km/h).
3877,0,Od 1922 Smoleńsk stanowił część ZSRR.,Od 1922 Smoleńsk stanowił część ZSRR.
4927,0,"Ze względu na trwającą od milionów lat izolację około 80% flory Nowej Zelandii stanowią gatunki endemiczne, niespotykane nigdzie indziej.","Ze względu na trwającą od milionów lat izolację około 80% flory Nowej Zelandii stanowią gatunki endemiczne, niespotykane nigdzie indziej."
849,1,- Nie ma tłumaczki.,- Nie ma osoby tłumaczącej.
1903,0,Ruch lodowców Antarktydy.,Ruch lodowców Antarktydy.
2697,0,"Wielka Brytania stała się ojczyzną wielu gatunków muzyki elektronicznej, np. acid, house, breakbeat hardcore, big beat, jungle, drum and bass, UK garage, trip hop i dubstep.","Wielka Brytania stała się ojczyzną wielu gatunków muzyki elektronicznej, np. acid, house, breakbeat hardcore, big beat, jungle, drum and bass, UK garage, trip hop i dubstep."
1459,0,Encyklopedia internetowa – kompendium ludzkiej wiedzy zapisane i udostępnione w Internecie.,Encyklopedia internetowa – kompendium ludzkiej wiedzy zapisane i udostępnione w Internecie.
3988,0,"Literatura pozytywistyczna stworzyła wzorzec człowieka, któremu szło o szybkie dorobienie się dzięki menedżerskiej pracy umysłowej, choć w razie potrzeby umiał zakasać rękawy na przykład przy budowie własnej fabryki.","Literatura pozytywistyczna stworzyła wzorzec człowieka, któremu szło o szybkie dorobienie się dzięki menedżerskiej pracy umysłowej, choć w razie potrzeby umiał zakasać rękawy na przykład przy budowie własnej fabryki."
621,1,"Zapewniał ekspedientkę, że może jej pomóc, jeśli poda mu numery kart doładowujących telefony komórkowe.","Zapewniał osobę ekspediencką, że może jej pomóc, jeśli poda mu numery kart doładowujących telefony komórkowe."
3334,0,Włoski system należy do wielopartyjnych.,Włoski system należy do wielopartyjnych.
3732,0,"Chodził, medytował, po kątach pozierał, aż stanął przed matką i rzekł:","Chodził, medytował, po kątach pozierał, aż stanął przed matką i rzekł:"
1949,0,Bounding box (ang. box – pudełko) to jak najmniejszy prostopadłościan kompletnie otaczający dany obiekt.,Bounding box (ang. box – pudełko) to jak najmniejszy prostopadłościan kompletnie otaczający dany obiekt.
468,1,"Wykupienie przez pracodawcę np. w serwisie Cv-online tzw. pakietu biznes, który obejmuje zamieszczenie nieograniczonej ilości ofert, publikację logo firmy, opiekę konsultanta i kilku innych usług, kosztuje poniżej 3 tys. zł miesięcznie.","Wykupienie przez osobę pracodawczą np. w serwisie Cv-online tzw. pakietu biznes, który obejmuje zamieszczenie nieograniczonej ilości ofert, publikację logo firmy, opiekę osoby konsultanckiej i kilku innych usług, kosztuje poniżej 3 tys. zł miesięcznie."
1259,0,Utrecht jest znanym ośrodkiem naukowym i turystycznym.,Utrecht jest znanym ośrodkiem naukowym i turystycznym.
3987,0,"Wtedy to zwykle powtarzało się to opowiadanie, w którym ja i moździerz byliśmy bohaterami.","Wtedy to zwykle powtarzało się to opowiadanie, w którym ja i moździerz byliśmy bohaterami."
1146,0,"Często towarzyszą mu zjawiska optyczne w atmosferze, między innymi słońca poboczne, jasne plamki na niebie po dwóch stronach rzeczywistego Słońca.","Często towarzyszą mu zjawiska optyczne w atmosferze, między innymi słońca poboczne, jasne plamki na niebie po dwóch stronach rzeczywistego Słońca."
2992,0,Gdańsk – Kraków – Budapeszt.,Gdańsk – Kraków – Budapeszt.
3795,0,"A gdy matka jęknęła z cicha, po włosach ją pogładził ręką i dodał:","A gdy matka jęknęła z cicha, po włosach ją pogładził ręką i dodał:"
670,1,"W Czechowicach-Dziedzicach zamaskowani przestępcy zastrzelili dwóch policjantów na służbie, którzy usiłowali przeszkodzić im w napadzie rabunkowym na kawiarenkę internetową.","W Czechowicach-Dziedzicach zamaskowane osoby przestępcze zastrzeliły dwie osoby policjanckie na służbie, które usiłowały przeszkodzić im w napadzie rabunkowym na kawiarenkę internetową."
517,1,- Projekt ustawy przynosi również rozporządzenie ministra spraw wewnętrznych w sprawie usuwania pojazdów utrudniających prowadzenie akcji ratowniczych.,- Projekt ustawy przynosi również rozporządzenie osoby ministerskiej spraw wewnętrznych w sprawie usuwania pojazdów utrudniających prowadzenie akcji ratowniczych.
3956,0,"Znaczy to, że ich nerki filtrują i wydalają z krwiobiegu azotowe produkty przemiany materii w postaci kwasu moczowego, który przez moczowody dostaje się do jelita.","Znaczy to, że ich nerki filtrują i wydalają z krwiobiegu azotowe produkty przemiany materii w postaci kwasu moczowego, który przez moczowody dostaje się do jelita."
2274,0,Nazwa osiedla Młynów wywodzi się od tradycji młynarskich tej części miasta - w XIX w. znajdowały się tu liczne wiatraki.,Nazwa osiedla Młynów wywodzi się od tradycji młynarskich tej części miasta - w XIX w. znajdowały się tu liczne wiatraki.
1549,0,"Istnieją gatunki, których pisklęta są typem mieszanym.","Istnieją gatunki, których pisklęta są typem mieszanym."
4742,0,"Od XIV do XIX w. istniało tutaj hospodarstwo mołdawskie, ulegające wpływom polskim i węgierskim, później tureckim, a następnie rosyjskim.","Od XIV do XIX w. istniało tutaj hospodarstwo mołdawskie, ulegające wpływom polskim i węgierskim, później tureckim, a następnie rosyjskim."
2167,0,"Czara bursztynowa z herbem Zygmunta III Wazy, 1590.","Czara bursztynowa z herbem Zygmunta III Wazy, 1590."
3330,0,"Ważyły one odpowiednio 9, 7,5 oraz 6,25 tony.","Ważyły one odpowiednio 9, 7,5 oraz 6,25 tony."
3452,0,"Najpierw zasiedlili Wyspę Południową, a potem kolejne lądy.","Najpierw zasiedlili Wyspę Południową, a potem kolejne lądy."
3278,0,W Polsce znany jest obyczaj zwany przepiórką rozpowszechniony od średniowiecza na wsiach i związany z rolnictwem – najczęściej obchodzony wraz z zakończeniem żniw – między innymi na Śląsku Cieszyńskim.,W Polsce znany jest obyczaj zwany przepiórką rozpowszechniony od średniowiecza na wsiach i związany z rolnictwem – najczęściej obchodzony wraz z zakończeniem żniw – między innymi na Śląsku Cieszyńskim.
2084,0,"Zasięg lodu morskiego wokół Antarktydy pozostaje stabilny w ciągu ostatnich dziesięcioleci, choć niejasne jest, czy grubość tej warstwy nie maleje.","Zasięg lodu morskiego wokół Antarktydy pozostaje stabilny w ciągu ostatnich dziesięcioleci, choć niejasne jest, czy grubość tej warstwy nie maleje."
2476,0,Rozkwitała też muzyka instrumentalna.,Rozkwitała też muzyka instrumentalna.
787,1,"Ze swej funkcji, z dniem 31 sierpnia, zrezygnowała dyrektor Szkoły Podstawowej w Turzu.","Ze swej funkcji, z dniem 31 sierpnia, zrezygnowała osoba dyrektorska Szkoły Podstawowej w Turzu."
688,1,"W okresowej opinii służbowej określa się również prognozę przebiegu zawodowej służby wojskowej żołnierza bliższą, dalszą i perspektywiczną.","W okresowej opinii służbowej określa się również prognozę przebiegu zawodowej służby wojskowej osoby żołnierskiej bliższą, dalszą i perspektywiczną."
2811,0,"Pożywienie ptaków jest zróżnicowane i obejmuje nektar, owoce, rośliny, nasiona, padlinę, różne małe zwierzęta i nawet inne ptaki.","Pożywienie ptaków jest zróżnicowane i obejmuje nektar, owoce, rośliny, nasiona, padlinę, różne małe zwierzęta i nawet inne ptaki."
3659,0,"Ciężkie kaszle też na nią przychodziły coraz częściej, osobliwie na świtaniu.","Ciężkie kaszle też na nią przychodziły coraz częściej, osobliwie na świtaniu."
1488,0,"We wczesnym dewonie pojawiły się pierwsze lądowe owady (skoczogonki, na przykład Rhyniella), wije i pajęczaki (między innymi roztocze i zaleszczotki).","We wczesnym dewonie pojawiły się pierwsze lądowe owady (skoczogonki, na przykład Rhyniella), wije i pajęczaki (między innymi roztocze i zaleszczotki)."
3084,0,"W 1999 r. już tylko 7,5%.","W 1999 r. już tylko 7,5%."
532,1,W klasie okręgowej sędzia główny otrzyma 90 zł brutto.,W klasie okręgowej główna osoba sędziowska otrzyma 90 zł brutto.
2134,0,W 2011 uznawano ponad 850 rodzajów.,W 2011 uznawano ponad 850 rodzajów.
432,1,"Artysta nie wiedział jednak, w co wdeptuje, kiedy przedstawiał wizję Jacksonlandu w kraju Przedmurza i Wartości.","Osoba artystyczna nie wiedział jednak, w co wdeptuje, kiedy przedstawiał wizję Jacksonlandu w kraju Przedmurza i Wartości."
835,0,"Zrazu grał ojciec wesoło, a grając, tak mówił do matki:","Zrazu grał ojciec wesoło, a grając, tak mówił do matki:"
3857,0,Gniazdo ptaka z rodzaju Charadrius.,Gniazdo ptaka z rodzaju Charadrius.
4737,0,Te wyjątki zostały zaakceptowane w związku z dużymi kosztami zmiany oznakowań ww. dróg.,Te wyjątki zostały zaakceptowane w związku z dużymi kosztami zmiany oznakowań ww. dróg.
436,1,Na zakończenie dowódca oddziału samoobrony szczególnie wyróżnił komendantkę szkolnej drużyny sanitarnej za sprawne dowodzenie drużyną w akcji ratowniczej.,Na zakończenie osoba dowódcza oddziału samoobrony szczególnie wyróżniła osobę komendancką szkolnej drużyny sanitarnej za sprawne dowodzenie drużyną w akcji ratowniczej.
339,1,"Podobno żadna śmierć nie jest naturalna, wypowiadał się o tym profesor biologii z AM w TOK FM.","Podobno żadna śmierć nie jest naturalna, wypowiadała się o tym osoba profesorska biologii z AM w TOK FM."
997,0,"Wiem przecież, że krwotok może być z żołądka albo z nosa.","Wiem przecież, że krwotok może być z żołądka albo z nosa."
786,1,Czterech młodych żołnierzy w granatowych mundurach MSW mocno zapukało do drzwi.,Cztery młode osoby żołnierskie w granatowych mundurach MSW mocno zapukały do drzwi.
1126,0,Plankton tworzyły tentakulity i małżoraczki o dużym znaczeniu biostratygraficznym.,Plankton tworzyły tentakulity i małżoraczki o dużym znaczeniu biostratygraficznym.
3377,0,"Aktywny optycznie, kryształy skręcające polaryzację w lewo określane są jako lewe, a skręcające w prawo jako prawe.","Aktywny optycznie, kryształy skręcające polaryzację w lewo określane są jako lewe, a skręcające w prawo jako prawe."
4046,0,Przykładowe formy polimorficzne (alotropowe): (dla węgla) diament i grafit.,Przykładowe formy polimorficzne (alotropowe): (dla węgla) diament i grafit.
4884,0,Dlatego 10 czerwca 1940 roku Włochy dołączyły do wojny po stronie Niemiec.,Dlatego 10 czerwca 1940 roku Włochy dołączyły do wojny po stronie Niemiec.
1497,0,"Przewodnią rolę odgrywał w tym Greenpeace, który założył własną placówkę w Antarktyce, World Park Base, w rejonie Morza Rossa i prowadził coroczne wyprawy w celu monitorowania skutków ludzkiej działalności w tej części świata.","Przewodnią rolę odgrywał w tym Greenpeace, który założył własną placówkę w Antarktyce, World Park Base, w rejonie Morza Rossa i prowadził coroczne wyprawy w celu monitorowania skutków ludzkiej działalności w tej części świata."
2739,0,"Ponieważ takie inkluzje są często znakomicie zachowane, to stanowią cenne źródło badawcze w paleontologii, zwłaszcza paleoentomologii, w tym w zakresie rekonstruowania ewolucji owadów i pajęczaków.","Ponieważ takie inkluzje są często znakomicie zachowane, to stanowią cenne źródło badawcze w paleontologii, zwłaszcza paleoentomologii, w tym w zakresie rekonstruowania ewolucji owadów i pajęczaków."
4164,0,"Gdy popyt na cukier po 1870 r. zmalał, w wyniku konkurencji cukru kubańskiego i brazylijskiego, przestawiono się na produkcję bananów i rumu.","Gdy popyt na cukier po 1870 r. zmalał, w wyniku konkurencji cukru kubańskiego i brazylijskiego, przestawiono się na produkcję bananów i rumu."
475,1,"Organizatorzy podkreślają, że przywrócenie wspaniałej Wagnerowskiej muzyki temu amfiteatrowi (zbudowanemu na operowe wagnerowskie prezentacje) będzie próbą generalną przed wystawieniem pełnego spektaklu operowego w Sopocie.","Osoby organizatorskie podkreślają, że przywrócenie wspaniałej Wagnerowskiej muzyki temu amfiteatrowi (zbudowanemu na operowe wagnerowskie prezentacje) będzie próbą generalną przed wystawieniem pełnego spektaklu operowego w Sopocie."
1202,0,"Angielska wersja powstała 27 czerwca 2003 roku, polska zaś 17 lipca 2004 roku.","Angielska wersja powstała 27 czerwca 2003 roku, polska zaś 17 lipca 2004 roku."
2866,0,"Łagodny spokój żony był przecie najlepszą dla chorego wskazówką, że stan jego nie jest zły.","Łagodny spokój żony był przecie najlepszą dla chorego wskazówką, że stan jego nie jest zły."
4468,0,"Skupiska tego minerału znajdują się w Las Vigas w Meksyku, w Corinto w Brazylii, w Oravița w Rumunii, w Masywie Świętego Gotarda w Szwajcarii, w Strzegomiu w Polsce, w Baveno we Włoszech oraz na Uralu.","Skupiska tego minerału znajdują się w Las Vigas w Meksyku, w Corinto w Brazylii, w Oravița w Rumunii, w Masywie Świętego Gotarda w Szwajcarii, w Strzegomiu w Polsce, w Baveno we Włoszech oraz na Uralu."
4148,0,"Archaeopteryx to pierwsza skamieniałość, która ujawniła związki pomiędzy ptakami a dinozaurami (w starym znaczeniu).","Archaeopteryx to pierwsza skamieniałość, która ujawniła związki pomiędzy ptakami a dinozaurami (w starym znaczeniu)."
3401,0,"Dowiadywała się o pięciu, ale znalazła ledwie jednego, i to wypadkiem, na ulicy.","Dowiadywała się o pięciu, ale znalazła ledwie jednego, i to wypadkiem, na ulicy."
1790,0,"Ogrzane grudki bursztynu stosowało się do wyciągania z oczu ciał obcych (muszek, pyłków).","Ogrzane grudki bursztynu stosowało się do wyciągania z oczu ciał obcych (muszek, pyłków)."
4393,0,Zjednoczenie tej ostatniej w 2. połowie XIX w. z hospodarstwem wołoskim dało początek nowoczesnej Rumunii.,Zjednoczenie tej ostatniej w 2. połowie XIX w. z hospodarstwem wołoskim dało początek nowoczesnej Rumunii.
2915,0,"Poszliśmy z Felkiem do sieni w klasy grać, bo nam się dłużyło jakoś.","Poszliśmy z Felkiem do sieni w klasy grać, bo nam się dłużyło jakoś."
2721,0,W przemyśle otrzymuje się go jako produkt pośredni przy otrzymywaniu węglanu sodu metodą Solvaya.,W przemyśle otrzymuje się go jako produkt pośredni przy otrzymywaniu węglanu sodu metodą Solvaya.
4089,0,"Kolizja zachodzi w momencie, kiedy wektor wyznaczony przez punkt zaczepienia i punkt przecięcia jest zerowy.","Kolizja zachodzi w momencie, kiedy wektor wyznaczony przez punkt zaczepienia i punkt przecięcia jest zerowy."
2108,0,"W 1979 władzę przejęła Partia Konserwatywna, która utrzymała ją aż do 1997.","W 1979 władzę przejęła Partia Konserwatywna, która utrzymała ją aż do 1997."
3494,0,Barwa niebieska pojawia się w świecie nieożywionym (kryształ siarczanu miedzi) i ożywionym (drzewołaz niebieski żyjący w Surinamie).,Barwa niebieska pojawia się w świecie nieożywionym (kryształ siarczanu miedzi) i ożywionym (drzewołaz niebieski żyjący w Surinamie).
3534,0,"Dudek był świętym ptakiem w starożytnym Egipcie i symbolem cnoty w Persji, natomiast w Skandynawii omenem wojny.","Dudek był świętym ptakiem w starożytnym Egipcie i symbolem cnoty w Persji, natomiast w Skandynawii omenem wojny."
4566,0,"Nazwa pochodzi od greckich słów δεινός (deinos, co znaczy „straszny”, „potężny”, „wzbudzający lęk”) oraz σαῦρος (sauros, oznaczającego „jaszczurkę” lub „gada”).","Nazwa pochodzi od greckich słów δεινός (deinos, co znaczy „straszny”, „potężny”, „wzbudzający lęk”) oraz σαῦρος (sauros, oznaczającego „jaszczurkę” lub „gada”)."
2750,0,"Występujące tu gatunki ptaków (53 gatunki reprezentowane przez przedstawicieli: pingwinów, wydrzyków, mew, warcabnika, albatrosów, fulmarów, rybitw, kormoranów) i ssaków (6 gatunków z nadrodziny płetwonogich, Pinnipedia), choć potrzebują środowiska lądowego do reprodukcji, pierzenia/linienia i odpoczynku, to jednak uzależnione są od środowiska morskiego, w którym zdobywają pożywienie.","Występujące tu gatunki ptaków (53 gatunki reprezentowane przez przedstawicieli: pingwinów, wydrzyków, mew, warcabnika, albatrosów, fulmarów, rybitw, kormoranów) i ssaków (6 gatunków z nadrodziny płetwonogich, Pinnipedia), choć potrzebują środowiska lądowego do reprodukcji, pierzenia/linienia i odpoczynku, to jednak uzależnione są od środowiska morskiego, w którym zdobywają pożywienie."
3139,0,"Kiedy Felek, podleciawszy, szturchnął go w łokieć, błysnęły mu oczy zmrużone, jak kotu, i pociągnął nosem.","Kiedy Felek, podleciawszy, szturchnął go w łokieć, błysnęły mu oczy zmrużone, jak kotu, i pociągnął nosem."
3584,0,"Bursztynowy kałamarz z popiersiem Zygmunta III Wazy i jego córki Anny Marii, lata 90.","Bursztynowy kałamarz z popiersiem Zygmunta III Wazy i jego córki Anny Marii, lata 90."
1116,0,"Zmniejsza się przez to strata na wysokości, wywołana dźwignięciem skrzydeł.","Zmniejsza się przez to strata na wysokości, wywołana dźwignięciem skrzydeł."
496,1,Ta wizja macierzyństwa spotkała się z polemiką ze strony działaczki pacyfistycznej i feministycznej Madeleine Vernet (1878-1949).,Ta wizja macierzyństwa spotkała się z polemiką ze strony pacyfistycznej i feministycznej osoby działaczej Madeleine Vernet (1878-1949).
3191,0,Higroskopijność – to skłonność materiału do wchłaniania wilgoci z powietrza.,Higroskopijność – to skłonność materiału do wchłaniania wilgoci z powietrza.
2158,0,Najwyższy szczyt w Nowej Zelandii – Góra Cooka.,Najwyższy szczyt w Nowej Zelandii – Góra Cooka.
3562,0,"Dzięki niemu pustułka lecąca na wysokości kilkunastu metrów widzi wychodzącego z norki gryzonia, sęp krążący tak wysoko, że nie jest dostrzegalny przez człowieka na niebie, dostrzega zdychające zwierzę lub swojego konkurenta o pokarm z odległości kilku kilometrów, a jerzyk w swym locie o prędkości 20 m/s potrafi odróżnić pozbawione żądeł trutnie od żądlących robotnic pszczoły.","Dzięki niemu pustułka lecąca na wysokości kilkunastu metrów widzi wychodzącego z norki gryzonia, sęp krążący tak wysoko, że nie jest dostrzegalny przez człowieka na niebie, dostrzega zdychające zwierzę lub swojego konkurenta o pokarm z odległości kilku kilometrów, a jerzyk w swym locie o prędkości 20 m/s potrafi odróżnić pozbawione żądeł trutnie od żądlących robotnic pszczoły."
598,1,"Dlatego postanowiliśmy do szkoły zaprosić osobę, który tłumaczy, jakie to niebezpieczne - dodaje pedagog szkoły.","Dlatego postanowiliśmy do szkoły zaprosić osobę, który tłumaczy, jakie to niebezpieczne - dodaje osoba pedagogiczna szkoły."
4365,0,Skóra w tym miejscu jest dobrze zaopatrzona w naczynia krwionośne i pomaga ptakowi w wysiadywaniu jaj.,Skóra w tym miejscu jest dobrze zaopatrzona w naczynia krwionośne i pomaga ptakowi w wysiadywaniu jaj.
485,1,W całym swoim życiu siedział tylko kilka miesięcy za pobicie policjanta.,W całym swoim życiu siedział tylko kilka miesięcy za pobicie osoby policjanckiej.
2954,0,"Drogi podstawowe przebiegające z zachodu na wschód otrzymują oznaczenie liczbą dwucyfrową z końcówką „0”, wzrastającą z północy na południe.","Drogi podstawowe przebiegające z zachodu na wschód otrzymują oznaczenie liczbą dwucyfrową z końcówką „0”, wzrastającą z północy na południe."
2971,0,"Wyprawa kierowana przez von Bellingshausena i Łazariewa osiągnęła punkt odległy o 32 km od Wybrzeża Księżniczki Marty i zaobserwowała barierę lodową na współrzędnych 69°21′28″S 2°14′50″W/-69,357778 -2,247222; jest ona znana obecnie jako Lodowiec Szelfowy Fimbul.","Wyprawa kierowana przez von Bellingshausena i Łazariewa osiągnęła punkt odległy o 32 km od Wybrzeża Księżniczki Marty i zaobserwowała barierę lodową na współrzędnych 69°21′28″S 2°14′50″W/-69,357778 -2,247222; jest ona znana obecnie jako Lodowiec Szelfowy Fimbul."
3269,0,W niektórych wypadkach do zapylenia pewnych gatunków roślin niezbędny jest udział określonego gatunku ptaków.,W niektórych wypadkach do zapylenia pewnych gatunków roślin niezbędny jest udział określonego gatunku ptaków.
4177,0,"Po pierwsze, znaczna część kontynentu leży na wysokości ponad 3000 m nad poziomem morza, a temperatura w troposferze spada wraz z wysokością (dodatkowo polarna troposfera jest cieńsza niż w obszarach bliżej równika).","Po pierwsze, znaczna część kontynentu leży na wysokości ponad 3000 m nad poziomem morza, a temperatura w troposferze spada wraz z wysokością (dodatkowo polarna troposfera jest cieńsza niż w obszarach bliżej równika)."
869,0,Tym razem znaleziono podobną tkankę miękką kaczodziobego Brachylophosaurus canadensis z montańskiej formacji Judith River.,Tym razem znaleziono podobną tkankę miękką kaczodziobego Brachylophosaurus canadensis z montańskiej formacji Judith River.
4607,0,"W wyniku referendum i w efekcie rozwiązania Antyli Holenderskich Bonaire, Saba i Sint Eustatius stały się holenderskimi gminami nadzwyczajnymi, nazywane też gminami zamorskimi lub gminami specjalnymi (niderl. bijzondere gemeenten).","W wyniku referendum i w efekcie rozwiązania Antyli Holenderskich Bonaire, Saba i Sint Eustatius stały się holenderskimi gminami nadzwyczajnymi, nazywane też gminami zamorskimi lub gminami specjalnymi (niderl. bijzondere gemeenten)."
4844,0,"Badania geologiczne Antarktydy znacznie utrudnia fakt, że prawie cały kontynent jest trwale pokryty grubą warstwą lodu.","Badania geologiczne Antarktydy znacznie utrudnia fakt, że prawie cały kontynent jest trwale pokryty grubą warstwą lodu."
1604,0,"Jest to jednocześnie tytuł serialu, w którym obydwaj występują, współtworzą scenariusz i do którego piszą muzykę.","Jest to jednocześnie tytuł serialu, w którym obydwaj występują, współtworzą scenariusz i do którego piszą muzykę."
632,1,"Mówi, że filolożka spokojnie mogłaby zrezygnować z pracy i utrzymywać się jedynie z udzielania korepetycji.","Mówi, że osoba filologiczna spokojnie mogłaby zrezygnować z pracy i utrzymywać się jedynie z udzielania korepetycji."
3232,0,W niektórych przypadkach ptaki tworzą zgrupowania z innymi gatunkami zwierząt.,W niektórych przypadkach ptaki tworzą zgrupowania z innymi gatunkami zwierząt.
848,1,Byłam na oczyszczeniu u kosmetyczki.,Byłam na oczyszczeniu u osoby kosmetycznej.
1374,0,"W ich jelitach prawdopodobnie bytowały bakterie symbiotyczne, uczestniczące w trawieniu pokarmu, a być może również grzyby.","W ich jelitach prawdopodobnie bytowały bakterie symbiotyczne, uczestniczące w trawieniu pokarmu, a być może również grzyby."
4849,0,"Powierzchnia morza nie ogrzewa się tak silnie, jak ląd w promieniach słońca.","Powierzchnia morza nie ogrzewa się tak silnie, jak ląd w promieniach słońca."
2006,0,Owady i grzyby obniżają mechaniczną wytrzymałość drewna.,Owady i grzyby obniżają mechaniczną wytrzymałość drewna.
3399,0,— To głupstwo! — mówił chory.,— To głupstwo! — mówił chory.
1996,0,Lotnictwo liczy 2523 osoby oraz około 50 samolotów i śmigłowców.,Lotnictwo liczy 2523 osoby oraz około 50 samolotów i śmigłowców.
2030,0,"Przez dwa tygodnie oszukiwałem moją żonę, że kamizelka jest za ciasna, a ona dziś naprawdę sama ciasna!","Przez dwa tygodnie oszukiwałem moją żonę, że kamizelka jest za ciasna, a ona dziś naprawdę sama ciasna!"
3724,0,Tak określony obszar nie obejmuje dużej części ujścia rzeki Severn ani wysp Steep Holm i Flat Holm.,Tak określony obszar nie obejmuje dużej części ujścia rzeki Severn ani wysp Steep Holm i Flat Holm.
3454,0,"Bursztyn, jantar, amber (łac. sucinum, czasem także elektrum z gr. ἤλεκτρον – elektron) – kopalna żywica drzew iglastych, a w rzadszych przypadkach żywicujących liściastych drzew z rzędu bobowców czy rodziny dwuskrzydłowatych.","Bursztyn, jantar, amber (łac. sucinum, czasem także elektrum z gr. ἤλεκτρον – elektron) – kopalna żywica drzew iglastych, a w rzadszych przypadkach żywicujących liściastych drzew z rzędu bobowców czy rodziny dwuskrzydłowatych."
1022,0,"Banat jest krainą historyczną, leżącą pomiędzy rzekami Cisą (od zachodu), Dunajem (od południa) i Maruszą (od północy) oraz pasmem Karpat południowych i Gór Banackich od wschodu.","Banat jest krainą historyczną, leżącą pomiędzy rzekami Cisą (od zachodu), Dunajem (od południa) i Maruszą (od północy) oraz pasmem Karpat południowych i Gór Banackich od wschodu."
3713,0,"Osoby cierpiące na wyprysk nie powinny obierać warzyw oraz owoców cytrusowych bez osłony skóry rąk, przygotowywać przetworów zimowych z kwaśnych owoców.","Osoby cierpiące na wyprysk nie powinny obierać warzyw oraz owoców cytrusowych bez osłony skóry rąk, przygotowywać przetworów zimowych z kwaśnych owoców."
689,1,"Rzecznik Nafty Polskiej Krzysztof Nering poinformował PG, że zarząd Nafty może podjąć decyzję o podpisaniu umowy z Roth Energy już we wtorek lub środę.","Osoba rzecznicza Nafty Polskiej Krzysztof Nering poinformował PG, że zarząd Nafty może podjąć decyzję o podpisaniu umowy z Roth Energy już we wtorek lub środę."
3321,0,"W medycynie ludowej dym bursztynowych kadzidełek zabijał zarazki, a noszone na szyi korale zapobiegają bólom gardła i głowy oraz wzmacniają tarczycę.","W medycynie ludowej dym bursztynowych kadzidełek zabijał zarazki, a noszone na szyi korale zapobiegają bólom gardła i głowy oraz wzmacniają tarczycę."
3978,0,Wówczas przygotowano internetową wersję The Hitchhiker's Guide to the Galaxy.,Wówczas przygotowano internetową wersję The Hitchhiker's Guide to the Galaxy.
4632,0,Emisja gazów fluorowanych była nieduża.,Emisja gazów fluorowanych była nieduża.
3916,0,"Usnąłem, a on jeszcze siedział.","Usnąłem, a on jeszcze siedział."
765,0,"Szerokie zastosowanie kladystyki, rygorystycznie analizującej pokrewieństwo pomiędzy organizmami, stało się bardzo użyteczne w klasyfikowaniu dinozaurów.","Szerokie zastosowanie kladystyki, rygorystycznie analizującej pokrewieństwo pomiędzy organizmami, stało się bardzo użyteczne w klasyfikowaniu dinozaurów."
1135,0,Pani zdrętwiała.,Pani zdrętwiała.
3226,0,"Są to te same substancje chemiczne, przez pewien czas krzemionka była uważana za pierwiastek chemiczny.","Są to te same substancje chemiczne, przez pewien czas krzemionka była uważana za pierwiastek chemiczny."
3763,0,"Aglomeracja trójmiejska składa się z siedmiu miast, również z Pruszcza Gdańskiego.","Aglomeracja trójmiejska składa się z siedmiu miast, również z Pruszcza Gdańskiego."
639,1,"Kiedy uzbrojony w doświadczenie i świetny w dialektyce przeciwnik nie dawał się przekonać,","Kiedy uzbrojona w doświadczenie i świetna w dialektyce osoba przeciwnicza nie dawała się przekonać,"
715,1,Proszę pana ministra.,Proszę osobę ministerską.
1907,0,Z tego też powodu nie nawiązała stosunków dyplomatycznych z ZSRR.,Z tego też powodu nie nawiązała stosunków dyplomatycznych z ZSRR.
1897,0,"Przykucające ptaki posiadają mechanizm blokujący ścięgna, dzięki któremu mogą utrzymać się na gałęziach podczas snu.","Przykucające ptaki posiadają mechanizm blokujący ścięgna, dzięki któremu mogą utrzymać się na gałęziach podczas snu."
4420,0,"Choć sposób promocji jest raczej nietypowy (nieustające przycinki Australijczyków, wyśmiewanie nowozelandzkiego akcentu czy zwracanie się do głowy rządu per „Brian, the prime minister”), niewątpliwie przyczynia się do pogłębienia powszechnej wiedzy o tym kraju, znanym do tej pory jedynie jako scenografia do ekranizacji dzieła Tolkiena pt. Władca pierścieni.","Choć sposób promocji jest raczej nietypowy (nieustające przycinki Australijczyków, wyśmiewanie nowozelandzkiego akcentu czy zwracanie się do głowy rządu per „Brian, the prime minister”), niewątpliwie przyczynia się do pogłębienia powszechnej wiedzy o tym kraju, znanym do tej pory jedynie jako scenografia do ekranizacji dzieła Tolkiena pt. Władca pierścieni."
2321,0,Ze względu na barwne upierzenie wielu ludzi chowa i hoduje papugi czy majny.,Ze względu na barwne upierzenie wielu ludzi chowa i hoduje papugi czy majny.
4629,0,— Albo zegar! — dodał z oburzeniem Piotruś.,— Albo zegar! — dodał z oburzeniem Piotruś.
2521,0,"Odżywiające się nektarem kolibry, nektarniki, lory i inne rozwinęły specjalnie przystosowane szczotkowate języki i w wielu wypadkach dzioby pasujące do kształtu kwiatów.","Odżywiające się nektarem kolibry, nektarniki, lory i inne rozwinęły specjalnie przystosowane szczotkowate języki i w wielu wypadkach dzioby pasujące do kształtu kwiatów."
4082,0,"Odśrodkowe zrzucanie sterówek jest spotykane m.in. u dzięciołów i pełzaczowatych, chociaż zaczyna się od drugiego wewnętrznego pióra i kończy na centralnym, więc ptak zachowuje funkcjonalność ogona.","Odśrodkowe zrzucanie sterówek jest spotykane m.in. u dzięciołów i pełzaczowatych, chociaż zaczyna się od drugiego wewnętrznego pióra i kończy na centralnym, więc ptak zachowuje funkcjonalność ogona."
3495,0,"Jednakże sam Walter Alvarez przyznał także, że przed impaktem zachodziły na Ziemi inne duże zmiany, jak obniżenie się poziomu morza czy masywne erupcje wulkaniczne, które spowodowały powstaniem trapów Dekanu w Indiach, i zmiany te mogły również przyczynić się do wymierania.","Jednakże sam Walter Alvarez przyznał także, że przed impaktem zachodziły na Ziemi inne duże zmiany, jak obniżenie się poziomu morza czy masywne erupcje wulkaniczne, które spowodowały powstaniem trapów Dekanu w Indiach, i zmiany te mogły również przyczynić się do wymierania."
948,0,"Większość gatunków buduje dość zawiłe gniazda, tworząc kopce, kopuły, płyty, zagłębienia, jamy.","Większość gatunków buduje dość zawiłe gniazda, tworząc kopce, kopuły, płyty, zagłębienia, jamy."
4042,0,W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.,W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
3688,0,"Z kolei w Mistrzostwach Europy triumfowali dwukrotnie (1968, 2020), dwukrotnie zajęli w nich drugie miejsce (2000, 2012), a raz trzecie (1988).","Z kolei w Mistrzostwach Europy triumfowali dwukrotnie (1968, 2020), dwukrotnie zajęli w nich drugie miejsce (2000, 2012), a raz trzecie (1988)."
1154,0,Kolor odpowiada wysokości powierzchni nad poziomem morza.,Kolor odpowiada wysokości powierzchni nad poziomem morza.
3070,0,Podczas budowy gniazda niektóre gatunki szukają materiału z roślin toksycznych.,Podczas budowy gniazda niektóre gatunki szukają materiału z roślin toksycznych.
3865,0,Z nią coraz gorzej i musi być gorzej w takich warunkach.,Z nią coraz gorzej i musi być gorzej w takich warunkach.
1937,0,"Do 2010 roku do Karaibów były również zaliczane Antyle Holenderskie, niderlandzkie terytorium autonomiczne obejmujące 5 wysp: Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius i Sint Maarten.","Do 2010 roku do Karaibów były również zaliczane Antyle Holenderskie, niderlandzkie terytorium autonomiczne obejmujące 5 wysp: Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius i Sint Maarten."
1752,0,"Barwa: jasnożółta do brunatnej („bursztynowa”), bywa też mlecznobiały, niebieski, zielonkawy, bezbarwny, czerwony i czarny.","Barwa: jasnożółta do brunatnej („bursztynowa”), bywa też mlecznobiały, niebieski, zielonkawy, bezbarwny, czerwony i czarny."
3337,0,Wiele dowodów wskazuje na bliskie pokrewieństwo ptaków i jednej z grup archozaurów – jedyną obecnie żyjącą grupą siostrzaną ptaków są należące do archozaurów krokodyle.,Wiele dowodów wskazuje na bliskie pokrewieństwo ptaków i jednej z grup archozaurów – jedyną obecnie żyjącą grupą siostrzaną ptaków są należące do archozaurów krokodyle.
1384,0,"Zaraz my we trzech obstąpili ojca, bo w kuferku bywały różne rzeczy, któreśmy rzadko kiedy widywali.","Zaraz my we trzech obstąpili ojca, bo w kuferku bywały różne rzeczy, któreśmy rzadko kiedy widywali."
3775,0,"Na początku dewonu (416 mln lat temu) Gondwana znajdowała się w bardziej południowych szerokościach geograficznych i klimat był chłodniejszy, choć z tego czasu znane są skamieniałości roślin lądowych.","Na początku dewonu (416 mln lat temu) Gondwana znajdowała się w bardziej południowych szerokościach geograficznych i klimat był chłodniejszy, choć z tego czasu znane są skamieniałości roślin lądowych."
1500,0,"Co sobotę wszakże czyściła go matka cegłą lub popiołem, i tak świecący stał z wystawionym na izbę uchem, błyskając w same oczy, gdy się do stancji wchodziło.","Co sobotę wszakże czyściła go matka cegłą lub popiołem, i tak świecący stał z wystawionym na izbę uchem, błyskając w same oczy, gdy się do stancji wchodziło."
1224,0,"Zazwyczaj piecze się je w prostokątnych, podłużnych lub okrągłych foremkach, a podaje pokrojone w kwadraty.","Zazwyczaj piecze się je w prostokątnych, podłużnych lub okrągłych foremkach, a podaje pokrojone w kwadraty."
2237,0,"Dziurę ozonową wiąże się z emisją freonów do atmosfery, które pod wpływem słonecznego ultrafioletu uwalniają chlor, reagujący z ozonem.","Dziurę ozonową wiąże się z emisją freonów do atmosfery, które pod wpływem słonecznego ultrafioletu uwalniają chlor, reagujący z ozonem."
1129,0,"W skład sił lądowych wchodzą głównie jednostki lekkiej piechoty (Królewski Nowozelandzki Regiment Piechoty) oraz piechoty zmechanizowanej (Królewski Nowozelandzki Korpus Pancerny), a także jednostki artyleryjskie (Królewski Nowozelandzki Regiment Artyleryjski), inżynieryjne (Królewski Nowozelandzki Regiment Inżynieryjny), logistyczne (Królewski Nowozelandzki Regiment Logistyczny), medyczne (Królewski Nowozelandzki Korpus Medyczny) oraz wywiadowcze (Nowozelandzki Korpus Wywiadowczy).","W skład sił lądowych wchodzą głównie jednostki lekkiej piechoty (Królewski Nowozelandzki Regiment Piechoty) oraz piechoty zmechanizowanej (Królewski Nowozelandzki Korpus Pancerny), a także jednostki artyleryjskie (Królewski Nowozelandzki Regiment Artyleryjski), inżynieryjne (Królewski Nowozelandzki Regiment Inżynieryjny), logistyczne (Królewski Nowozelandzki Regiment Logistyczny), medyczne (Królewski Nowozelandzki Korpus Medyczny) oraz wywiadowcze (Nowozelandzki Korpus Wywiadowczy)."
2780,0,Ruch ten pozwala wytworzyć 14 dźwięków podczas każdego potrząsania.,Ruch ten pozwala wytworzyć 14 dźwięków podczas każdego potrząsania.
1747,0,"Obliczenia modelowe z 2019 r. pokazują, że Londyn zostałby przeniesiony do innej strefy klimatycznej, gdyby wystąpił scenariusz RCP4.5.","Obliczenia modelowe z 2019 r. pokazują, że Londyn zostałby przeniesiony do innej strefy klimatycznej, gdyby wystąpił scenariusz RCP4.5."
2614,0,"Dlatego placówki naukowe, w tym muzea, gromadzą duże kolekcje inkluzji organicznych zawartych w różnowiekowych bursztynach.","Dlatego placówki naukowe, w tym muzea, gromadzą duże kolekcje inkluzji organicznych zawartych w różnowiekowych bursztynach."
962,0,"W sensie chronostratygraficznym – czwarty system eratemu paleozoicznego, leżący powyżej syluru, a poniżej karbonu.","W sensie chronostratygraficznym – czwarty system eratemu paleozoicznego, leżący powyżej syluru, a poniżej karbonu."
578,1,"Znajomy onkolog podpowie, gdzie są dobre i bezpłatne badania.","Znajoma osoba onkologiczna podpowie, gdzie są dobre i bezpłatne badania."
880,0,Najwyższa różnorodność gatunkowa ptaków występuje w regionach tropikalnych – co może być wynikiem ogólnie wyższego stopnia specjacji w warunkach tropikalnych albo częstszych przypadków wymierania gatunków na szerokościach geograficznych z umiarkowanym klimatem.,Najwyższa różnorodność gatunkowa ptaków występuje w regionach tropikalnych – co może być wynikiem ogólnie wyższego stopnia specjacji w warunkach tropikalnych albo częstszych przypadków wymierania gatunków na szerokościach geograficznych z umiarkowanym klimatem.
3397,0,"Ja będę go odwiedzał, a tymczasem — niech sobie poleży i odpocznie.","Ja będę go odwiedzał, a tymczasem — niech sobie poleży i odpocznie."
2003,0,Wyspy Północna i Południowa są skomunikowane nowoczesnymi połączeniami promowymi.,Wyspy Północna i Południowa są skomunikowane nowoczesnymi połączeniami promowymi.
2457,0,"Cały czas jest to jednak dłużej, niż oczekiwało by się w przypadku pojedynczego zderzenia.","Cały czas jest to jednak dłużej, niż oczekiwało by się w przypadku pojedynczego zderzenia."
1786,0,"AABB (axis-aligned bounding box) – w przypadku kiedy bounding box umieszczony jest zgodnie z osiami układu współrzędnych, w którym wyrażony jest obiekt.","AABB (axis-aligned bounding box) – w przypadku kiedy bounding box umieszczony jest zgodnie z osiami układu współrzędnych, w którym wyrażony jest obiekt."
1583,0,A toć że to samo!,A toć że to samo!
2933,0,"Z kolei na rok 2022 zaplanowano dochody w wysokości 1 264 mln zł, wydatki w wysokości 1 331 mln zł i deficyt budżetowy wynoszący 67 mln zł.","Z kolei na rok 2022 zaplanowano dochody w wysokości 1 264 mln zł, wydatki w wysokości 1 331 mln zł i deficyt budżetowy wynoszący 67 mln zł."
829,1,Baletmistrzyni przez ostatnie tygodnie przygotowywała pary solowe do premiery GISELLE Adolphe'a Adama.,Osoba baletmistrzowska przez ostatnie tygodnie przygotowywała pary solowe do premiery GISELLE Adolphe'a Adama.
3306,0,"Ale matkę chwycił kaszel, więc odpowiedzieć nie mogła.","Ale matkę chwycił kaszel, więc odpowiedzieć nie mogła."
1893,0,"Jednak bardzo gwałtowne wiatry nie są okolicznością sprzyjającą tym ptakom, gdyż utrudniają im łowienie zdobyczy w wodzie do tego stopnia, że ptaki muszą okresowo głodować.","Jednak bardzo gwałtowne wiatry nie są okolicznością sprzyjającą tym ptakom, gdyż utrudniają im łowienie zdobyczy w wodzie do tego stopnia, że ptaki muszą okresowo głodować."
3587,0,Znajduje się tu jedna z siedzib instytutu Deltares.,Znajduje się tu jedna z siedzib instytutu Deltares.
818,1,Może reformatorzy?,Może osoby reformatorskie?
2138,0,Na Wyspie Północnej istnieje szereg pasm górskich ciągnących się równolegle do równin u wybrzeży.,Na Wyspie Północnej istnieje szereg pasm górskich ciągnących się równolegle do równin u wybrzeży.
4571,0,Kości mi tylko ojciec za trojaka kupić dał i krupnik z nich uwarzył.,Kości mi tylko ojciec za trojaka kupić dał i krupnik z nich uwarzył.
4752,0,"Według rankingu Global Firepower (2014) włoskie siły zbrojne stanowią 12. siłę militarną na świecie, z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 34 mld dolarów (USD).","Według rankingu Global Firepower (2014) włoskie siły zbrojne stanowią 12. siłę militarną na świecie, z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 34 mld dolarów (USD)."
1063,0,"Główne miasta to Edynburg, Glasgow i Aberdeen.","Główne miasta to Edynburg, Glasgow i Aberdeen."
4478,0,"— A może by, proszę ojca, garnek żelazny?","— A może by, proszę ojca, garnek żelazny?"
1574,0,Antarktyczne meteoryty są lepiej zachowane niż te znajdowane w bardziej umiarkowanym klimacie.,Antarktyczne meteoryty są lepiej zachowane niż te znajdowane w bardziej umiarkowanym klimacie.
2734,0,"Ważnymi miastami są też Krajowa, Ploeszti i Braiła.","Ważnymi miastami są też Krajowa, Ploeszti i Braiła."
3777,0,Drewno łatwo pęka i paczy się.,Drewno łatwo pęka i paczy się.
2854,0,Jednakże mało wiadomo na temat łączenia się w pary czy terytorializmu nieptasich dinozaurów.,Jednakże mało wiadomo na temat łączenia się w pary czy terytorializmu nieptasich dinozaurów.
3778,0,Minione stulecie to okres dalszego rozwoju miasta i poszerzania granic.,Minione stulecie to okres dalszego rozwoju miasta i poszerzania granic.
1099,0,"Restauracje często mają odpowiedni do charakteru obiektu wystrój wnętrz i specjalizację w rodzaju kuchni (regionalna, narodowa).","Restauracje często mają odpowiedni do charakteru obiektu wystrój wnętrz i specjalizację w rodzaju kuchni (regionalna, narodowa)."
3643,0,Najstarszym działającym w mieście teatrem i jednocześnie najdłużej nieprzerwanie działającym teatrem Anglii (od 1766) jest Theatre Royal na 400 miejsc.,Najstarszym działającym w mieście teatrem i jednocześnie najdłużej nieprzerwanie działającym teatrem Anglii (od 1766) jest Theatre Royal na 400 miejsc.
4066,0,"Istniały dwie kategorie: „A”, w której znajdowały się główne trasy europejskie, o numerach E1 – E21, E21a, E21b i E22 „B”, w której znajdowały się trasy europejskie będące odgałęzieniami i łącznikami, o numerach E31 – E92.","Istniały dwie kategorie: „A”, w której znajdowały się główne trasy europejskie, o numerach E1 – E21, E21a, E21b i E22 „B”, w której znajdowały się trasy europejskie będące odgałęzieniami i łącznikami, o numerach E31 – E92."
1036,0,"Architektura wnętrz – sztuka kształtowania wnętrz architektonicznych, obejmuje wystrój i wyposażenie ruchome z uwzględnieniem funkcji pomieszczenia.","Architektura wnętrz – sztuka kształtowania wnętrz architektonicznych, obejmuje wystrój i wyposażenie ruchome z uwzględnieniem funkcji pomieszczenia."
764,1,"Pamiętamy o niej, darzymy zaufaniem i sympatią - mówi burmistrz Lidia Grabowska.","Pamiętamy o niej, darzymy zaufaniem i sympatią - mówi osoba burmistrzowska Lidia Grabowska."
2323,0,"Stałem już chwilę, ale ojciec zapomniał widać o węglach, bo, siedząc na matczynym łóżku, zadumał się i wąsy skubał.","Stałem już chwilę, ale ojciec zapomniał widać o węglach, bo, siedząc na matczynym łóżku, zadumał się i wąsy skubał."
697,1,"Ten optometra, do którego poszłam, ma całkiem solidne wykształcenie.","Ta osoba zajmująca się optometrią, do której poszłam, ma całkiem solidne wykształcenie."
3718,0,"Wnet Felek zaczął się rozgłośnie pięścią w pierś bić, na znak, jako już pacierz i wszystko, co do niego należało, dokumentnie skończył, zaczem, zerknąwszy na ojca, chyłkiem do szkapy pomknął, a i na mnie kiwnął.","Wnet Felek zaczął się rozgłośnie pięścią w pierś bić, na znak, jako już pacierz i wszystko, co do niego należało, dokumentnie skończył, zaczem, zerknąwszy na ojca, chyłkiem do szkapy pomknął, a i na mnie kiwnął."
3024,0,200 głowic atomowych.,200 głowic atomowych.
959,0,"Gadziomiedniczne obejmują taksony, których ostatni wspólny przodek z ptakami żył później niż ostatni wspólny przodek z ptasiomiednicznymi.","Gadziomiedniczne obejmują taksony, których ostatni wspólny przodek z ptakami żył później niż ostatni wspólny przodek z ptasiomiednicznymi."
1167,0,"Między Ziemią Królowej Maud, Górami Gamburcewa i Ryftem Lamberta kończącym się w Zatoce Prydza znajduje się Wyżyna Wschodnia o wysokościach sięgających 1000–1500 m.","Między Ziemią Królowej Maud, Górami Gamburcewa i Ryftem Lamberta kończącym się w Zatoce Prydza znajduje się Wyżyna Wschodnia o wysokościach sięgających 1000–1500 m."
1175,0,"Miało to również wpływ na ochłodzenie, choć modele zmian klimatycznych wskazują, że zmniejszenie stężenia CO2 w atmosferze było ważniejszym czynnikiem.","Miało to również wpływ na ochłodzenie, choć modele zmian klimatycznych wskazują, że zmniejszenie stężenia CO2 w atmosferze było ważniejszym czynnikiem."
653,1,- Uwaga - uwaga - to łączniczka.,- Uwaga - uwaga - to osoba łącznicza.
1684,0,Wtedy najpierw sprawdzana jest kolizja z bryłami znajdującymi się wyżej w hierarchii.,Wtedy najpierw sprawdzana jest kolizja z bryłami znajdującymi się wyżej w hierarchii.
3822,0,Ważnym dziełem architektury nowoczesnej jest Rietveld Schröderhuis (1924) – jedno ze sztandarowych dzieł grupy De Stijl – w 2000 wpisany na listę Światowego Dziedzictwa UNESCO.,Ważnym dziełem architektury nowoczesnej jest Rietveld Schröderhuis (1924) – jedno ze sztandarowych dzieł grupy De Stijl – w 2000 wpisany na listę Światowego Dziedzictwa UNESCO.
3564,0,"W Polsce złoża kwarcu żyłowego występują w województwie dolnośląskim, ich zasobność jest szacowana na 2,87 mln t.","W Polsce złoża kwarcu żyłowego występują w województwie dolnośląskim, ich zasobność jest szacowana na 2,87 mln t."
4168,0,Typowa czaszka diapsyda.,Typowa czaszka diapsyda.
3678,0,"Na Antarktydzie Zachodniej, w całym okresie kredowym (145-66 milionów lat temu) dominowały lasy iglaste, choć pod koniec tego okresu rozpowszechniły się bukany.","Na Antarktydzie Zachodniej, w całym okresie kredowym (145-66 milionów lat temu) dominowały lasy iglaste, choć pod koniec tego okresu rozpowszechniły się bukany."
4332,0,"W starożytnym Egipcie lapis lazuli (kamień o głębokim niebieskim kolorze) symbolizował niebo, symboliczne miejsce przebywania Boga.","W starożytnym Egipcie lapis lazuli (kamień o głębokim niebieskim kolorze) symbolizował niebo, symboliczne miejsce przebywania Boga."
4963,0,Większość kryształów przyjmuje formę regularnego wielościanu.,Większość kryształów przyjmuje formę regularnego wielościanu.
441,1,"Oferuje również pomoc w załatwianiu spraw urzędowych z prawnikiem, policją i pracownikiem socjalnym.","Oferuje również pomoc w załatwianiu spraw urzędowych z osobą prawniczą, policją i  socjalną osobą pracowniczą."
583,1,"2. Komendant Główny Policji jest przełożonym wszystkich funkcjonariuszy Policji, zwanych dalej “policjantami”.","2. osoba Komendancka Główna Policji jest osobą przełożoną wszystkich osób funkcjonarskich Policji, zwanych dalej “osobami policjanckimi”."
1395,0,— Czegóż ty tam szukasz?,— Czegóż ty tam szukasz?
3689,0,"Licząc na to, że kraj ten zmierzać będzie w kierunku przynajmniej zbliżonym do tego, którym szedł Tito w sąsiedniej Jugosławii, przyjęto Rumunię do Banku Światowego i Międzynarodowego Funduszu Walutowego.","Licząc na to, że kraj ten zmierzać będzie w kierunku przynajmniej zbliżonym do tego, którym szedł Tito w sąsiedniej Jugosławii, przyjęto Rumunię do Banku Światowego i Międzynarodowego Funduszu Walutowego."
3738,0,"Szarpnął się i na drugi bok przewrócił, ale, gdy znów słyszeć się dało, porwał się on także, na sienniku siadł i, szeroko otworzywszy oczy, słuchał","Szarpnął się i na drugi bok przewrócił, ale, gdy znów słyszeć się dało, porwał się on także, na sienniku siadł i, szeroko otworzywszy oczy, słuchał"
2039,0,"Byłoby to jednak niedogodne z powodów praktycznych: ptaki to bogata w gatunki grupa czworonogów (Tetrapoda), jej przedstawiciele wykazują duże zróżnicowanie pod względem ekologicznym.","Byłoby to jednak niedogodne z powodów praktycznych: ptaki to bogata w gatunki grupa czworonogów (Tetrapoda), jej przedstawiciele wykazują duże zróżnicowanie pod względem ekologicznym."
1439,0,Zmieniono oznaczenie trasy E460 na E 462.,Zmieniono oznaczenie trasy E460 na E 462.
4944,0,"30 gatunków) – jedyne drewno liściaste stosowane do wykonywania konstrukcji budowlanych, zwłaszcza na terenach bezleśnych.","30 gatunków) – jedyne drewno liściaste stosowane do wykonywania konstrukcji budowlanych, zwłaszcza na terenach bezleśnych."
2487,0,System polityczny panujący we Włoszech powszechnie zaliczany jest do mało stabilnych.,System polityczny panujący we Włoszech powszechnie zaliczany jest do mało stabilnych.
2636,0,"Największe zauropody mogły osiągać nawet 58 m długości przy wysokości 9,25 m.","Największe zauropody mogły osiągać nawet 58 m długości przy wysokości 9,25 m."
3695,0,"Przegląd badań naukowych od 1992 do 2006 sugeruje, że roczna strata netto wynosi około 50 gigaton lodu (odpowiada to około 0,14 mm wzrostu poziomu morza).","Przegląd badań naukowych od 1992 do 2006 sugeruje, że roczna strata netto wynosi około 50 gigaton lodu (odpowiada to około 0,14 mm wzrostu poziomu morza)."
3582,0,"Na przełomie XIX i XX wieku włoska opera, nie tracąc światowej już teraz popularności, uległa kolejnej zmianie – powstał weryzm, który przedstawiał na scenie sceny z życia zwykłych ludzi, a nawet epizody o charakterze kryminalnym.","Na przełomie XIX i XX wieku włoska opera, nie tracąc światowej już teraz popularności, uległa kolejnej zmianie – powstał weryzm, który przedstawiał na scenie sceny z życia zwykłych ludzi, a nawet epizody o charakterze kryminalnym."
1092,0,Strutiomim należał do celurozaurów z grupy ornitomimozaurów.,Strutiomim należał do celurozaurów z grupy ornitomimozaurów.
2641,0,"Bezrobocie w 2006 wynosiło 5% i było nieznacznie niższe niż średnia krajowa – 5,2%.","Bezrobocie w 2006 wynosiło 5% i było nieznacznie niższe niż średnia krajowa – 5,2%."
3308,0,"Uważa się go raczej za wszystkożercę, jeśli nie roślinożercę, a istnieje nawet pogląd umieszczający go wśród bazalnych zauropodomorfów.","Uważa się go raczej za wszystkożercę, jeśli nie roślinożercę, a istnieje nawet pogląd umieszczający go wśród bazalnych zauropodomorfów."
4076,0,"Największym zagrożeniem jest utrata habitatów, spowodowana działalnością człowieka.","Największym zagrożeniem jest utrata habitatów, spowodowana działalnością człowieka."
3410,0,Kwestia statusu prawnego Antarktydy była szeroko dyskutowana od czasu zakończenia II wojny światowej.,Kwestia statusu prawnego Antarktydy była szeroko dyskutowana od czasu zakończenia II wojny światowej.
3363,0,"Największe z nich z kolei były rzędu wielkości niespotykanego w przypadku żadnego innego zwierzęcia, jakie kiedykolwiek chodziło po ziemi.","Największe z nich z kolei były rzędu wielkości niespotykanego w przypadku żadnego innego zwierzęcia, jakie kiedykolwiek chodziło po ziemi."
437,1,"Siedzimy w ogrodzie: Varisella, jego przyjaciel Rafał R., prywatny detektyw i ja.","Siedzimy w ogrodzie: Varisella, jego przyjaciel Rafał R., prywatna osoba detektywistyczna i ja."
4236,0,"Myślę, żem ci się kamieniem u szyi stała i do dna cię ciągnę.","Myślę, żem ci się kamieniem u szyi stała i do dna cię ciągnę."
1768,0,"Zaraz też zaczął chodzić po izbie, oglądać szafę, stołki.","Zaraz też zaczął chodzić po izbie, oglądać szafę, stołki."
3303,0,"Najważniejszym miastem Wołoszczyzny jest stolica Rumunii, Bukareszt.","Najważniejszym miastem Wołoszczyzny jest stolica Rumunii, Bukareszt."
2831,0,"Z czasem oba kraje stały się zależne od Imperium Osmańskiego: Wołoszczyzna w XV w., a Mołdawia w XVI w.","Z czasem oba kraje stały się zależne od Imperium Osmańskiego: Wołoszczyzna w XV w., a Mołdawia w XVI w."
3759,0,"A baby nuż się po naszej biedzie rozglądać, nuż jedna drugiej na ucho szeptać, nuż ramionami ruszać, a głową trząść i stękać.","A baby nuż się po naszej biedzie rozglądać, nuż jedna drugiej na ucho szeptać, nuż ramionami ruszać, a głową trząść i stękać."
3240,0,"30 gatunków) – jedyne drewno liściaste stosowane do wykonywania konstrukcji budowlanych, zwłaszcza na terenach bezleśnych.","30 gatunków) – jedyne drewno liściaste stosowane do wykonywania konstrukcji budowlanych, zwłaszcza na terenach bezleśnych."
3711,0,"Prócz chryzofitów i zielenic w większej liczbie występowały brunatnice, ramienice i krasnorosty.","Prócz chryzofitów i zielenic w większej liczbie występowały brunatnice, ramienice i krasnorosty."
3068,0,U wróbla w locie notowano 740 uderzeń tętna na minutę.,U wróbla w locie notowano 740 uderzeń tętna na minutę.
2122,0,Podczas wszystkich świąt najbardziej rozpowszechnioną tradycją są procesje.,Podczas wszystkich świąt najbardziej rozpowszechnioną tradycją są procesje.
2959,0,Fluorescencja różnych minerałów oświetlonych światłem UV.,Fluorescencja różnych minerałów oświetlonych światłem UV.
1885,0,Począwszy od 1852 (wzmianka w Bleak House Karola Dickensa) przedstawiano te stworzenia w wielkiej liczbie dzieł.,Począwszy od 1852 (wzmianka w Bleak House Karola Dickensa) przedstawiano te stworzenia w wielkiej liczbie dzieł.
868,1,"Bayerische HypoVereinsbank wije się jak piskorz, by nie ogłaszać publicznego wezwania inwestorów do sprzedaży akcji BPH.","Bayerische HypoVereinsbank wije się jak piskorz, by nie ogłaszać publicznego wezwania osób inwestorskich do sprzedaży akcji BPH."
1298,0,Model układu atomów w krysztale kwarcu α.,Model układu atomów w krysztale kwarcu α.
3128,0,"Panuje ogólna zgoda, że niektóre zachowania częste u ptaków, jak też u krokodyli (najbliższych dzisiejszych krewnych ptaków) były też częste u wymarłych grup dinozaurów.","Panuje ogólna zgoda, że niektóre zachowania częste u ptaków, jak też u krokodyli (najbliższych dzisiejszych krewnych ptaków) były też częste u wymarłych grup dinozaurów."
4404,0,Ewolucja dinozaurów po okresie triasu odzwierciedla zmiany w roślinności i położenia kontynentów.,Ewolucja dinozaurów po okresie triasu odzwierciedla zmiany w roślinności i położenia kontynentów.
4380,0,Rumunia jest najuboższym po Bułgarii krajem w Unii Europejskiej.,Rumunia jest najuboższym po Bułgarii krajem w Unii Europejskiej.
1983,0,"Zorza polarna – blask obserwowany na nocnym niebie wokół południowego bieguna magnetycznego, wywołany przez plazmę wiatru słonecznego, która uderza w ziemską magnetosferę.","Zorza polarna – blask obserwowany na nocnym niebie wokół południowego bieguna magnetycznego, wywołany przez plazmę wiatru słonecznego, która uderza w ziemską magnetosferę."
549,1,"Wczoraj sąd w Szanghaju wydał taki właśnie wyrok na Lin Haia, 30-letniego miejscowego biznesmena za to, że przekazał 30 tys. adresów internetowemu biuletynowi,  ""VIP Reference""  prowadzonemu przez grupę chińskich dysydentów w USA.","Wczoraj sąd w Szanghaju wydał taki właśnie wyrok na Lin Haia, 30-letnią miejscową osobę biznesmeńską za to, że przekazała 30 tys. adresów internetowemu biuletynowi,  ""VIP Reference""  prowadzonemu przez grupę chińskich osób dysydenckich w USA."
4733,0,"Kuba, wschodnia część Hispanioli (Dominikana) i Portoryko stanowiły własność korony hiszpańskiej, Jamajka należała do W. Brytanii, zachodnia część Hispanioli (Haiti) do Francji.","Kuba, wschodnia część Hispanioli (Dominikana) i Portoryko stanowiły własność korony hiszpańskiej, Jamajka należała do W. Brytanii, zachodnia część Hispanioli (Haiti) do Francji."
3543,0,"Zaliczyłem je nawet w myśli do tych rzeczy, które są raz na całe życie, jak chrzest na przykład, bierzmowanie i granatowy płaszcz, o którym ojciec też mówił, że jest raz na całe życie.","Zaliczyłem je nawet w myśli do tych rzeczy, które są raz na całe życie, jak chrzest na przykład, bierzmowanie i granatowy płaszcz, o którym ojciec też mówił, że jest raz na całe życie."
917,0,"Młode wydają się wysoko rozwinięte, podobnie jak u wielu ptaków nowoczesnych.","Młode wydają się wysoko rozwinięte, podobnie jak u wielu ptaków nowoczesnych."
1651,0,"Wielka Brytania pozostaje nadal mocarstwem ze znacznymi wpływami ekonomicznymi, kulturalnymi, militarnymi, naukowymi i politycznymi na arenie międzynarodowej.","Wielka Brytania pozostaje nadal mocarstwem ze znacznymi wpływami ekonomicznymi, kulturalnymi, militarnymi, naukowymi i politycznymi na arenie międzynarodowej."
1554,0,Na Honsiu znajdują się ważne dla kraju ośrodki rolnicze.,Na Honsiu znajdują się ważne dla kraju ośrodki rolnicze.
3180,0,Zwykle pojawia się przy bezchmurnym niebie.,Zwykle pojawia się przy bezchmurnym niebie.
2522,0,"Jedynie żyjące i współcześnie wieloryby dorównują im, a nawet przewyższają je wielkością.","Jedynie żyjące i współcześnie wieloryby dorównują im, a nawet przewyższają je wielkością."
1775,0,"Uważano bowiem, że tworzenie się trapów rozpoczęło się około 68 milionów lat temu i trwało przez ponad 2 miliony lat.","Uważano bowiem, że tworzenie się trapów rozpoczęło się około 68 milionów lat temu i trwało przez ponad 2 miliony lat."
2749,0,A toć żeście pierw dziesięć złotych dawali.,A toć żeście pierw dziesięć złotych dawali.
1141,0,"Odległości między atomem tlenu a sąsiadującymi z nim atomami krzemu (Si – O – Si) nie są jednakowe, jedna wynosi 1,6054 Å a druga 1,6109 Å, różnica ta jest znikoma i jako nie mająca większego znaczenia jest pomijana.","Odległości między atomem tlenu a sąsiadującymi z nim atomami krzemu (Si – O – Si) nie są jednakowe, jedna wynosi 1,6054 Å a druga 1,6109 Å, różnica ta jest znikoma i jako nie mająca większego znaczenia jest pomijana."
4063,0,"Choć ta nazwa taksonomiczna bywała często interpretowana w odniesieniu do dinozaurzych zębów, pazurów i innych wzbudzających strach cech, Owen miał zamiar podkreślić głównie rozmiary i majestat tych stworzeń.","Choć ta nazwa taksonomiczna bywała często interpretowana w odniesieniu do dinozaurzych zębów, pazurów i innych wzbudzających strach cech, Owen miał zamiar podkreślić głównie rozmiary i majestat tych stworzeń."
1729,0,"Najcenniejsze surowce Antarktyki leżą u jej brzegów, na szelfie Morza Rossa, gdzie w 1973 odkryto ropę naftową i gaz ziemny.","Najcenniejsze surowce Antarktyki leżą u jej brzegów, na szelfie Morza Rossa, gdzie w 1973 odkryto ropę naftową i gaz ziemny."
3560,0,"Teraz dopiero spostrzegłem, że w miejscu, gdzie stała szafa, kawał ściany bielszy się wydawał, niżeli reszta izby; udzieliłem tej wiadomości Felkowi, a że i matka w kąt ten patrzyła smutnym wzrokiem, wstał tedy ojciec od kaszy, wyszukał w skrzynce dwa gwoździe i, w ów jaśniejszy kawał ściany wbiwszy, powiesił na nich matczyną suknię brązową od święta i tę drugą modrą codzienną, chustką je pięknie okrył i z boków obcisnął.","Teraz dopiero spostrzegłem, że w miejscu, gdzie stała szafa, kawał ściany bielszy się wydawał, niżeli reszta izby; udzieliłem tej wiadomości Felkowi, a że i matka w kąt ten patrzyła smutnym wzrokiem, wstał tedy ojciec od kaszy, wyszukał w skrzynce dwa gwoździe i, w ów jaśniejszy kawał ściany wbiwszy, powiesił na nich matczyną suknię brązową od święta i tę drugą modrą codzienną, chustką je pięknie okrył i z boków obcisnął."
1473,0,Wielka Brytania ma stosunkowo dobrze rozwiniętą sieć połączeń kolejowych.,Wielka Brytania ma stosunkowo dobrze rozwiniętą sieć połączeń kolejowych.
3598,0,"1500 km, a ze wschodu na zachód – ok.","1500 km, a ze wschodu na zachód – ok."
828,1,"Niesamowity wysiłek, z jakim musiała zmierzyć się nasza zawodniczka 180 kilometrów na rowerze, 42 kilometry biegu i 3 kilometry wpław został wynagrodzony piątą pozycją na mecie.","Niesamowity wysiłek, z jakim musiała zmierzyć się nasza osoba zawodnicza 180 kilometrów na rowerze, 42 kilometry biegu i 3 kilometry wpław został wynagrodzony piątą pozycją na mecie."
4578,0,Wśród ptaków często latających lotem ślizgowym spotyka się dwa typy specjalizacyjne.,Wśród ptaków często latających lotem ślizgowym spotyka się dwa typy specjalizacyjne.
3335,0,Uklękła przy łóżku chorego i zaczęła całować go po rękach.,Uklękła przy łóżku chorego i zaczęła całować go po rękach.
633,1,Jednocześnie burmistrz gminy w Pelplinie zwrócił się o pomoc finansową związaną z organizacją wizyty Jana Pawła II.,Jednocześnie osoba burmistrzowska gminy w Pelplinie zwróciła się o pomoc finansową związaną z organizacją wizyty Jana Pawła II.
4912,0,Trasy europejskie.,Trasy europejskie.
2309,0,"Wyprostowane kończyny, potrafiące unieść większy ciężar, wsparły także prawdopodobnie ewolucję wielkich rozmiarów poprzez redukcję naprężeń zginających kończyn.","Wyprostowane kończyny, potrafiące unieść większy ciężar, wsparły także prawdopodobnie ewolucję wielkich rozmiarów poprzez redukcję naprężeń zginających kończyn."
2794,0,"Ale gdy mróz coraz większy na noc brał, a Piotruś, zwyczajnie bąk niewytrzymały, piszczeć zaczął, że mu zimno, że głodny.","Ale gdy mróz coraz większy na noc brał, a Piotruś, zwyczajnie bąk niewytrzymały, piszczeć zaczął, że mu zimno, że głodny."
2277,0,"Wśród tych ptaków mimetycznych papugowe i majny odznaczają się najbardziej kompleksowymi imitacjami, naśladując nawet głos człowieka.","Wśród tych ptaków mimetycznych papugowe i majny odznaczają się najbardziej kompleksowymi imitacjami, naśladując nawet głos człowieka."
4246,0,"Na głosy nasze i śmiechy strzygła uszami, wyciągała szyję, a donośne jej rżenie przenikało nas niewymowną rozkoszą.","Na głosy nasze i śmiechy strzygła uszami, wyciągała szyję, a donośne jej rżenie przenikało nas niewymowną rozkoszą."
840,0,Żona zwykle siedziała przy nim i szyła.,Żona zwykle siedziała przy nim i szyła.
1689,0,Wola graniczy: z Bemowem (granica – linia kolejowa nr 509) z Żoliborzem (granica – linia kolejowa nr 509) ze Śródmieściem (granica – aleja Jana Pawła II) z Ochotą (granica – linia kolejowa nr 1) z Włochami (granica – linia kolejowa nr 1).,Wola graniczy: z Bemowem (granica – linia kolejowa nr 509) z Żoliborzem (granica – linia kolejowa nr 509) ze Śródmieściem (granica – aleja Jana Pawła II) z Ochotą (granica – linia kolejowa nr 1) z Włochami (granica – linia kolejowa nr 1).
448,1,"Wydawnictwo Amber pomaga nam zrozumieć, z kim mamy do czynienia: mistrz thrillera prawniczego, chlubnie kontynuujący tradycję Johna Grishama.","Wydawnictwo Amber pomaga nam zrozumieć, z kim mamy do czynienia: osoba mistrzowska thrillera prawniczego, chlubnie kontynuująca tradycję Johna Grishama."
3692,0,Liczba osób prowadzących lub wspierających badania naukowe i inne prace na kontynencie i pobliskich wyspach waha się od około 1100 zimą do około 4400 latem.,Liczba osób prowadzących lub wspierających badania naukowe i inne prace na kontynencie i pobliskich wyspach waha się od około 1100 zimą do około 4400 latem.
2023,0,"Nawet powiem ci, że choć i odzyskam ciało, to i wtedy jeszcze nie zaraz nabiorę sił","Nawet powiem ci, że choć i odzyskam ciało, to i wtedy jeszcze nie zaraz nabiorę sił"
4018,0,XVI-go wieku.,XVI-go wieku.
1633,0,Matka stęknęła z cicha raz i drugi.,Matka stęknęła z cicha raz i drugi.
3042,0,"Konwencja o ochronie żywych zasobów morskich Antarktyki (ang. Convention for the Conservation of Antarctic Marine Living Resources, CCAMLR), która weszła w życie w 1980, wymaga, aby regulacje dotyczące wszystkich łowisk Oceanu Południowego brały pod uwagę potencjalne skutki dla całego ekosystemu Antarktyki.","Konwencja o ochronie żywych zasobów morskich Antarktyki (ang. Convention for the Conservation of Antarctic Marine Living Resources, CCAMLR), która weszła w życie w 1980, wymaga, aby regulacje dotyczące wszystkich łowisk Oceanu Południowego brały pod uwagę potencjalne skutki dla całego ekosystemu Antarktyki."
1201,0,Strategia taka różni z kolei nieptasie dinozaury od dzisiejszych ptaków.,Strategia taka różni z kolei nieptasie dinozaury od dzisiejszych ptaków.
1766,0,Sprzedała mu swój parasol za dwa złote i kamizelkę po mężu za czterdzieści groszy.,Sprzedała mu swój parasol za dwa złote i kamizelkę po mężu za czterdzieści groszy.
4092,0,Tego nie wiem.,Tego nie wiem.
4550,0,Obecnie używa się udomowionych ptaków drapieżnych do ochrony obiektów (np. lotnisk) przed dzikimi ptakami mogącymi powodować zagrożenie dla ruchu czy inne szkody.,Obecnie używa się udomowionych ptaków drapieżnych do ochrony obiektów (np. lotnisk) przed dzikimi ptakami mogącymi powodować zagrożenie dla ruchu czy inne szkody.
1803,0,Nadmiar soku z marchwi wykorzystuje się do przyrządzenia polewy na ciasto.,Nadmiar soku z marchwi wykorzystuje się do przyrządzenia polewy na ciasto.
3735,0,Zamyślił się.,Zamyślił się.
1731,0,"Pierzenie następuje zwykle raz w roku, chociaż niektóre ptaki mogą zrzucać upierzenie dwa razy w roku, a duże ptaki drapieżne mogą pierzyć się tylko raz na kilka lat.","Pierzenie następuje zwykle raz w roku, chociaż niektóre ptaki mogą zrzucać upierzenie dwa razy w roku, a duże ptaki drapieżne mogą pierzyć się tylko raz na kilka lat."
2640,0,"W bajkach Ignacy Krasicki opisuje dumnego kruka, któremu chytry lis odbiera ser, a Hans Christian Andersen brzydkie kaczątko, które w końcu przemienia się w pięknego łabędzia.","W bajkach Ignacy Krasicki opisuje dumnego kruka, któremu chytry lis odbiera ser, a Hans Christian Andersen brzydkie kaczątko, które w końcu przemienia się w pięknego łabędzia."
907,1,Ambasador w dalszym ciągu stoi odwrócony i bez ruchu.,Osoba ambasadorska w dalszym ciągu stoi odwrócona i bez ruchu.
3638,0,Wąwóz niegdyś służył ochronie portu bristolskiego oraz dostarczał miastu materiałów budowlanych.,Wąwóz niegdyś służył ochronie portu bristolskiego oraz dostarczał miastu materiałów budowlanych.
2077,0,Zmiana nastąpiła w latach 60. (odrodzenie dinozaurów).,Zmiana nastąpiła w latach 60. (odrodzenie dinozaurów).
3697,0,Używana w niektórych językach słowiańskich nazwa jantar pochodzi od litewskiego gintaras lub gentaras.,Używana w niektórych językach słowiańskich nazwa jantar pochodzi od litewskiego gintaras lub gentaras.
3908,0,Masowe wymieranie pod koniec kredy wywołane zostało głównie bądź przynajmniej po części przez zderzenie z ciałem niebieskim.,Masowe wymieranie pod koniec kredy wywołane zostało głównie bądź przynajmniej po części przez zderzenie z ciałem niebieskim.
833,0,"Numer telefonu miał być za to w książce telefonicznej komórki, którą znaleziono w samochodzie Kościelniaka.","Numer telefonu miał być za to w książce telefonicznej komórki, którą znaleziono w samochodzie Kościelniaka."
3208,0,Najpopularniejszym sportem we Włoszech jest piłka nożna.,Najpopularniejszym sportem we Włoszech jest piłka nożna.
2883,0,"Środki na prefinansowanie udostępniane są w formie oprocentowanych pożyczek, z zastrzeżeniem ust. 5.","Środki na prefinansowanie udostępniane są w formie oprocentowanych pożyczek, z zastrzeżeniem ust. 5."
4744,0,Położenie słabszych kominów jest jednak niedostrzegalne.,Położenie słabszych kominów jest jednak niedostrzegalne.
1450,0,"W XIV wieku powstały Hospodarstwo Wołoskie i Hospodarstwo Mołdawskie, z których połączenia powstała ponad pięć wieków później Rumunia.","W XIV wieku powstały Hospodarstwo Wołoskie i Hospodarstwo Mołdawskie, z których połączenia powstała ponad pięć wieków później Rumunia."
3383,0,"Wcześniejsza obecność dinozaurów w kulturze masowej zapewniła im miejsce w literaturze, filmie i innych mediach.","Wcześniejsza obecność dinozaurów w kulturze masowej zapewniła im miejsce w literaturze, filmie i innych mediach."
1194,0,"Stwierdzili, że nagły wzrost poziomu irydu odnotowywany na całym świecie w warstwie z tego czasu stanowić może bezpośredni dowód zderzenia.","Stwierdzili, że nagły wzrost poziomu irydu odnotowywany na całym świecie w warstwie z tego czasu stanowić może bezpośredni dowód zderzenia."
1977,0,"Katedra w Bristolu została zbudowana w 1140 przez Roberta Fitzhardinga, ziemianina bristolskiego.","Katedra w Bristolu została zbudowana w 1140 przez Roberta Fitzhardinga, ziemianina bristolskiego."
2868,0,"Było to w naszym rozumieniu coś, jakby skończenie świata.","Było to w naszym rozumieniu coś, jakby skończenie świata."
405,1,"nawiązywany był na podstawie umowy o pracę zawieranej na czas nieokreślony, a nie, jak proponują komisje, na okres umożliwiający uzyskanie stopnia nauczyciela mianowanego, z uwzględnieniem warunków określonych w tym przepisie, albo na okres wynikający z organizacji nauczania lub zastępstwa nieobecnego nauczyciela.","nawiązywany był na podstawie umowy o pracę zawieranej na czas nieokreślony, a nie, jak proponują komisje, na okres umożliwiający uzyskanie stopnia osoby nauczycielskiej mianowanej, z uwzględnieniem warunków określonych w tym przepisie, albo na okres wynikający z organizacji nauczania lub zastępstwa nieobecnej osoby nauczycielskiej."
4036,0,"Po klęsce Hiszpanii Kuba uzyskała niepodległość pod egidą USA, podobnie jak Portoryko.","Po klęsce Hiszpanii Kuba uzyskała niepodległość pod egidą USA, podobnie jak Portoryko."
4926,0,"Gdym sięgnął po pieniądze, widocznie coś przypomniawszy sobie, wyrwał mi jeszcze raz kamizelkę i począł szybko rewidować jej kieszonki.","Gdym sięgnął po pieniądze, widocznie coś przypomniawszy sobie, wyrwał mi jeszcze raz kamizelkę i począł szybko rewidować jej kieszonki."
4911,0,"Pan Łukasz, szczyptę tabaki u nosa trzymając, zaczął się słodko uśmiechać, a przekrzywiwszy głowę, patrzył na szkapę to z lewej, to z prawej strony.","Pan Łukasz, szczyptę tabaki u nosa trzymając, zaczął się słodko uśmiechać, a przekrzywiwszy głowę, patrzył na szkapę to z lewej, to z prawej strony."
1681,0,"Kiedy wieczorem po raz kolejny przegryzał całą historię, oprócz żalu i rozczarowania odkrył w sobie także uczucie ulgi.","Kiedy wieczorem po raz kolejny przegryzał całą historię, oprócz żalu i rozczarowania odkrył w sobie także uczucie ulgi."
2948,0,— Tak w nosie!,— Tak w nosie!
2507,0,Zbiorowiska roślinne mają charakter tundry.,Zbiorowiska roślinne mają charakter tundry.
4954,0,"Dla regionu europejskiego charakterystycznymi osadami dolnego dewonu są skały terygeniczne facji oldredowej (głównie zlepieńce, piaskowce).","Dla regionu europejskiego charakterystycznymi osadami dolnego dewonu są skały terygeniczne facji oldredowej (głównie zlepieńce, piaskowce)."
1828,0,"— A jakby, nie daj, Boże — tu głową wskazał na matkę, która, jak martwa, z zamkniętymi oczami leżała — no, toć człowiek nie kamień, toć już tak po przyjacielstwie darmo wywiozę","— A jakby, nie daj, Boże — tu głową wskazał na matkę, która, jak martwa, z zamkniętymi oczami leżała — no, toć człowiek nie kamień, toć już tak po przyjacielstwie darmo wywiozę"
1834,0,Do celów turystycznych wykorzystywane jest połączenie promowe rzeką Avon do portu w Avonmouth.,Do celów turystycznych wykorzystywane jest połączenie promowe rzeką Avon do portu w Avonmouth.
865,1,"6. Minister ustala, w drodze zarządzenia, regulamin organizacyjny ministerstwa określający zakres zadań i tryb pracy komórek organizacyjnych ministerstwa oraz jednostek organizacyjnych podległych i nadzorowanych przez ministra.","6. Osoba ministerska ustala, w drodze zarządzenia, regulamin organizacyjny ministerstwa określający zakres zadań i tryb pracy komórek organizacyjnych ministerstwa oraz jednostek organizacyjnych podległych i nadzorowanych przez osobę ministerską."
766,0,Ekşi Sözlük – starszy turecki projekt w założeniach podobny do h2g2.,Ekşi Sözlük – starszy turecki projekt w założeniach podobny do h2g2.
1857,0,Wykrywanie kolizji – grupa algorytmów stosowanych w grafice komputerowej i symulacjach komputerowych służących znajdowaniu ograniczeń ruchu w scenach dwu- i trójwymiarowych.,Wykrywanie kolizji – grupa algorytmów stosowanych w grafice komputerowej i symulacjach komputerowych służących znajdowaniu ograniczeń ruchu w scenach dwu- i trójwymiarowych.
2032,0,Inne zwierzęta spotyka się w bursztynie sporadycznie.,Inne zwierzęta spotyka się w bursztynie sporadycznie.
2958,0,"Wyraźnie słabiej zaludnione są obszary na południu: Basilicata – tylko 60 mieszk./km², a Moliza – 73; wysoką gęstość zaludnienia ma zaś Apulia – 209 osób na km².","Wyraźnie słabiej zaludnione są obszary na południu: Basilicata – tylko 60 mieszk./km², a Moliza – 73; wysoką gęstość zaludnienia ma zaś Apulia – 209 osób na km²."
3788,0,"Uważa się, że większość z nich pochodzi z planetoid, ale niektóre z nich mogą pochodzić z większych planet.","Uważa się, że większość z nich pochodzi z planetoid, ale niektóre z nich mogą pochodzić z większych planet."
3790,0,"Twardość zależy od gatunku drzewa, z którego drewno pochodzi.","Twardość zależy od gatunku drzewa, z którego drewno pochodzi."
4225,0,"Autorzy dowodzą, że pełny zapis temperatury ze stacji Byrd „ujawnia liniowy wzrost rocznej temperatury między 1958 a 2010 o 2,4 ± 1,2 °C”.","Autorzy dowodzą, że pełny zapis temperatury ze stacji Byrd „ujawnia liniowy wzrost rocznej temperatury między 1958 a 2010 o 2,4 ± 1,2 °C”."
2501,0,"Ciepło wam, bąki? — zapytał.","Ciepło wam, bąki? — zapytał."
3565,0,W muzyce popularnej zwrot „Bristol sound” oznacza trip hop.,W muzyce popularnej zwrot „Bristol sound” oznacza trip hop.
1172,0,Obchodzi się tu również dzień Wszystkich Świętych.,Obchodzi się tu również dzień Wszystkich Świętych.
3032,0,W 1901 w mieście uruchomiono komunikację tramwajową.,W 1901 w mieście uruchomiono komunikację tramwajową.
4846,0,"To znów ni z tego, ni z owego jej się poprawiało; wołała, żeby jej piwa zagrzać, albo i mleka z masłem, a Piotrusia sama myła, czesała; opowiadała nam wtedy, jak to ona ozdrowieje, jak do Częstochowy pójdzie, jak nas ze sobą zabierze, jakie to my tam zobaczymy wieże, jaki kościół, jakie granie na organach będzie.","To znów ni z tego, ni z owego jej się poprawiało; wołała, żeby jej piwa zagrzać, albo i mleka z masłem, a Piotrusia sama myła, czesała; opowiadała nam wtedy, jak to ona ozdrowieje, jak do Częstochowy pójdzie, jak nas ze sobą zabierze, jakie to my tam zobaczymy wieże, jaki kościół, jakie granie na organach będzie."
489,1,"Zobaczymy czy wystarczy pani minister tupetu, gdy będzie odpowiadała na pytania Rokity.","Zobaczymy czy wystarczy osobie ministerskiej tupetu, gdy będzie odpowiadała na pytania Rokity."
3733,0,W kolejnych dekadach wystawy przedstawiające te zwierzęta otwierano w parkach i muzeach wielu krajów.,W kolejnych dekadach wystawy przedstawiające te zwierzęta otwierano w parkach i muzeach wielu krajów.
827,1,"Kaczor świadomie, aby zapewnić kumplowi posadę, olał urzędującego premiera, złamał ustawę – powinien odpowiedzieć za to przed Trybunałem Stanu.","Kaczor świadomie, aby zapewnić kumplowi posadę, olał urzędującą osobę premierską, złamał ustawę – powinien odpowiedzieć za to przed Trybunałem Stanu."
4949,0,"Na półce wprost drzwi ustawione, błyszczały olśniewające, złote prawie.","Na półce wprost drzwi ustawione, błyszczały olśniewające, złote prawie."
4840,0,"Przeżywając katastrofę sprzed 66 milionów lat, dzięki swym potomkom stały się kontynuatorami linii dinozaurów po czasy współczesne.","Przeżywając katastrofę sprzed 66 milionów lat, dzięki swym potomkom stały się kontynuatorami linii dinozaurów po czasy współczesne."
4965,0,"Ponieważ najbliżej klęczałem mu pod ręką, silnie mnie za ucho pociągnął.","Ponieważ najbliżej klęczałem mu pod ręką, silnie mnie za ucho pociągnął."
4920,0,W latach pięćdziesiątych przestawiono produkcję na samoloty cywilne.,W latach pięćdziesiątych przestawiono produkcję na samoloty cywilne.
2939,0,Spojrzeliśmy po sobie.,Spojrzeliśmy po sobie.
453,1,Według zapowiedzi premiera program będzie tak czy owak realizowany.,Według zapowiedzi osoby premierskiej program będzie tak czy owak realizowany.
835,1,"Tego samego dnia pewna lokatorka odleglejszych bloków susząc suszarką włosy swemu dziecku siedzącemu w wannie, w kąpieli, upuściła suszarkę do wody i uśmierciła siebie i dziecko.","Tego samego dnia pewna osoba lokatorska odleglejszych bloków susząc suszarką włosy swemu dziecku siedzącemu w wannie, w kąpieli, upuściła suszarkę do wody i uśmierciła siebie i dziecko."
4119,0,Zaraz jednak worek z butelkami na plecach poprawił i za nami poszedł.,Zaraz jednak worek z butelkami na plecach poprawił i za nami poszedł.
3758,0,"— Nieprawda, proszę mamy, to Wicek! — zaprzeczył natychmiast zaspanym głosem.","— Nieprawda, proszę mamy, to Wicek! — zaprzeczył natychmiast zaspanym głosem."
4287,0,"Struktura etniczna uległa znacznej zmianie po roku 1990, kiedy zezwolono na emigrację do Niemiec.","Struktura etniczna uległa znacznej zmianie po roku 1990, kiedy zezwolono na emigrację do Niemiec."
2310,0,Modrzew (Larix europaea) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku 100–120 lat.,Modrzew (Larix europaea) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku 100–120 lat.
4827,0,Odgłos kowalika czarnogłowego.,Odgłos kowalika czarnogłowego.
2195,0,"Największe uroczystości obchodzone są podczas Wielkanocy, począwszy od Wielkiego Piątku.","Największe uroczystości obchodzone są podczas Wielkanocy, począwszy od Wielkiego Piątku."
1044,0,A my z Felkiem pigułyśmy ze śniegu robili i walili w siebie na rozgrzewkę.,A my z Felkiem pigułyśmy ze śniegu robili i walili w siebie na rozgrzewkę.
2761,0,Pierwsze logo województwa pomorskiego zostało wyłonione w konkursie i oficjalnie ogłoszone 22 czerwca 2007 roku.,Pierwsze logo województwa pomorskiego zostało wyłonione w konkursie i oficjalnie ogłoszone 22 czerwca 2007 roku.
3040,0,Niech Wicek powie!,Niech Wicek powie!
1147,0,"Może to zapewnić bezpośredni przepływ spermy, ale samice muszą dopuścić przepływ plemników do jajnika.","Może to zapewnić bezpośredni przepływ spermy, ale samice muszą dopuścić przepływ plemników do jajnika."
471,1,Zeszyty dostał od nauczycielki za sprzątanie lasu.,Zeszyty dostał od osoby nauczycielskiej za sprzątanie lasu.
4871,0,"Zaraz też zaczęli sobie rękę dawać, pan Łukasz przez połę swej dorożkarskiej kapoty, ojciec przez spencer, co mu w strzępach na grzbiecie wisiał.","Zaraz też zaczęli sobie rękę dawać, pan Łukasz przez połę swej dorożkarskiej kapoty, ojciec przez spencer, co mu w strzępach na grzbiecie wisiał."
2842,0,"Wewnątrz barokowy ołtarz główny oraz boczne, datowane na XVIII w. (zostały przeniesione z Siemiatycz).","Wewnątrz barokowy ołtarz główny oraz boczne, datowane na XVIII w. (zostały przeniesione z Siemiatycz)."
4831,0,"Jeśli żywica otoczy cały organizm, odcinając go od tlenu, to dochodzi do utrwalenia takiego organizmu i powstania skamieniałości.","Jeśli żywica otoczy cały organizm, odcinając go od tlenu, to dochodzi do utrwalenia takiego organizmu i powstania skamieniałości."
872,1,"Ale dostrzegam i inny, bardzo aktualny kontekst tego pytania: w jakim stopniu pozycja złotego zależy od wypowiedzi polityków.","Ale dostrzegam i inny, bardzo aktualny kontekst tego pytania: w jakim stopniu pozycja złotego zależy od wypowiedzi osób polityckich."
1984,0,"Zastosowane w warunkach suchych jest trwałe, w wilgotnych łatwo ulega zniszczeniu.","Zastosowane w warunkach suchych jest trwałe, w wilgotnych łatwo ulega zniszczeniu."
2162,0,"Płeć ptaków jest determinowana przez chromosomy Z i W, a nie X i Y, jak u ssaków.","Płeć ptaków jest determinowana przez chromosomy Z i W, a nie X i Y, jak u ssaków."
4216,0,"Mapa topograficzna i batymetryczna podłoża skalnego Antarktydy i dna Oceanu Południowego, ukazująca obszary położone poniżej poziomu morza.","Mapa topograficzna i batymetryczna podłoża skalnego Antarktydy i dna Oceanu Południowego, ukazująca obszary położone poniżej poziomu morza."
2666,0,"Nie, ona to robi z miłości, żeby ratować związek, żeby utrzymać tego faceta przy sobie, chce go chociaż tak zaspokoić, skoro nie potrafi w tym, co najważniejsze dla mężczyzny.","Nie, ona to robi z miłości, żeby ratować związek, żeby utrzymać tego faceta przy sobie, chce go chociaż tak zaspokoić, skoro nie potrafi w tym, co najważniejsze dla mężczyzny."
3588,0,Datowanie radiometryczne formacji geologicznych zawierających skamieliny wczesnego dinozaura z rodzaju Eoraptor umieszcza go właśnie w tym czasie.,Datowanie radiometryczne formacji geologicznych zawierających skamieliny wczesnego dinozaura z rodzaju Eoraptor umieszcza go właśnie w tym czasie.
1285,0,"Nie był do końca przekonany, czy przyłączyć się do wojny, lecz sukcesy Trzeciej Rzeszy przekonały go, by szybko działać, gdyż kolonie francuskie i brytyjskie (np. Algieria, Tunezja, Egipt czy Indie) zostaną szybko zdobyte.","Nie był do końca przekonany, czy przyłączyć się do wojny, lecz sukcesy Trzeciej Rzeszy przekonały go, by szybko działać, gdyż kolonie francuskie i brytyjskie (np. Algieria, Tunezja, Egipt czy Indie) zostaną szybko zdobyte."
1261,0,"Scena polityczna jest mocno rozdrobniona, jednak aktualnie najważniejsze partie skoncentrowane są w dwóch obozach – rządzącej koalicji centroprawicowej, w skład której wchodzą Bracia Włosi, Liga (wł. Lega), Forza Italia oraz w pozostającej w opozycji do rządu koalicji centrolewicowej złożonej z Partii Demokratycznej (wł. Partito Democratico).","Scena polityczna jest mocno rozdrobniona, jednak aktualnie najważniejsze partie skoncentrowane są w dwóch obozach – rządzącej koalicji centroprawicowej, w skład której wchodzą Bracia Włosi, Liga (wł. Lega), Forza Italia oraz w pozostającej w opozycji do rządu koalicji centrolewicowej złożonej z Partii Demokratycznej (wł. Partito Democratico)."
861,0,"Istnieją dowody na to, że wpływ na ogrzewanie Antarktydy ma antropogeniczna emisja gazów cieplarnianych, przede wszystkim dwutlenku węgla, chociaż nie jest to bezsprzecznie wykazane.","Istnieją dowody na to, że wpływ na ogrzewanie Antarktydy ma antropogeniczna emisja gazów cieplarnianych, przede wszystkim dwutlenku węgla, chociaż nie jest to bezsprzecznie wykazane."
2246,0,"Ich dzieła weszły na stałe do kanonu sztuki: „Mona Lisa”, Kaplica Sykstyńska lub Pieta.","Ich dzieła weszły na stałe do kanonu sztuki: „Mona Lisa”, Kaplica Sykstyńska lub Pieta."
2407,0,"Trwał około 60 milionów lat (od 419,2 ± 3,2 do 358,9 ± 0,4 mln lat temu).","Trwał około 60 milionów lat (od 419,2 ± 3,2 do 358,9 ± 0,4 mln lat temu)."
4398,0,"W dodatku położenie portu w wąwozie Avon, zbawienne i dające bezpieczeństwo w średniowieczu, stało się uciążliwe pod koniec XVIII wieku wobec występujących codziennie pływów.","W dodatku położenie portu w wąwozie Avon, zbawienne i dające bezpieczeństwo w średniowieczu, stało się uciążliwe pod koniec XVIII wieku wobec występujących codziennie pływów."
4509,0,"Taki typ stad chroni ptaki, ponieważ w grupie jest bezpieczniej, i jednocześnie zmniejsza potencjalną konkurencję o pewne rodzaje pokarmu.","Taki typ stad chroni ptaki, ponieważ w grupie jest bezpieczniej, i jednocześnie zmniejsza potencjalną konkurencję o pewne rodzaje pokarmu."
451,1,"Mogą się one kąpać jedynie w wyznaczonych tyczkami miejscach, strzeżonych przez ratownika.","Mogą się one kąpać jedynie w wyznaczonych tyczkami miejscach, strzeżonych przez osobę ratowniczą."
2656,0,"Jedynym znanym wyjątkiem jest Aerosteon o spneumatyzowanych widełkach obojczyka, który prawdopodobnie wykształcił worek obojczykowy niezależnie od ptaków z przyczyn innych niż wokalizacja.","Jedynym znanym wyjątkiem jest Aerosteon o spneumatyzowanych widełkach obojczyka, który prawdopodobnie wykształcił worek obojczykowy niezależnie od ptaków z przyczyn innych niż wokalizacja."
1373,0,Widać było ślady opieki rodzicielskiej kontynuowanej długo po wykluciu się młodych ornitopodów.,Widać było ślady opieki rodzicielskiej kontynuowanej długo po wykluciu się młodych ornitopodów.
1486,0,W 1911 roku został założony zbór baptystyczny.,W 1911 roku został założony zbór baptystyczny.
2192,0,"Graniczy z ziemią sandomierską na zachodzie, Mazowszem na północnym zachodzie, Podlasiem (wraz z Podlasiem Południowym) na północnym wschodzie oraz Grodami Czerwieńskimi/Rusią Czerwoną na wschodzie.","Graniczy z ziemią sandomierską na zachodzie, Mazowszem na północnym zachodzie, Podlasiem (wraz z Podlasiem Południowym) na północnym wschodzie oraz Grodami Czerwieńskimi/Rusią Czerwoną na wschodzie."
1127,0,Ta kobieta jednego dnia straciła męża i dowiedziała się o śmiertelnej chorobie swej córki.,Ta kobieta jednego dnia straciła męża i dowiedziała się o śmiertelnej chorobie swej córki.
419,1,"Nie chcę nic sugerować, ale jest tam jedna fajna, prawie bezbłędna poetka.","Nie chcę nic sugerować, ale jest tam jedna fajna, prawie bezbłędna osoba poecka."
2382,0,"Jeżeli jeden z rzędów nie jest uwzględniony w danym podejściu systematycznym, należy on do najbliższego uznawanego przez tę klasyfikację rzędu nad nim.","Jeżeli jeden z rzędów nie jest uwzględniony w danym podejściu systematycznym, należy on do najbliższego uznawanego przez tę klasyfikację rzędu nad nim."
2490,0,W związku z tym przynajmniej niektóre z wczesnych gatunków musiały wewnętrznie regulować temperatury swych ciał.,W związku z tym przynajmniej niektóre z wczesnych gatunków musiały wewnętrznie regulować temperatury swych ciał.
3124,0,"Największa znaleziona bryła bursztynu bałtyckiego waży 9,75 kg.","Największa znaleziona bryła bursztynu bałtyckiego waży 9,75 kg."
1814,0,"Podobnie jak dzisiaj po angielsku, w całej Europie śpiewano najczęściej po włosku.","Podobnie jak dzisiaj po angielsku, w całej Europie śpiewano najczęściej po włosku."
3339,0,"Na wschodniej części wyspy znajduje się Dominikana, której odsetek zalesionych terenów jest znacznie wyższy, niż u sąsiada.","Na wschodniej części wyspy znajduje się Dominikana, której odsetek zalesionych terenów jest znacznie wyższy, niż u sąsiada."
4131,0,"— No no! — uśmiechał się słodko pan Łukasz— ja też tylko się pytam, boć to przy kupnie konia, jak przy żeniaczce: czego nie dopatrzysz okiem, to dopłacisz workiem","— No no! — uśmiechał się słodko pan Łukasz— ja też tylko się pytam, boć to przy kupnie konia, jak przy żeniaczce: czego nie dopatrzysz okiem, to dopłacisz workiem"
3327,0,"Zdrowe jej oko mrużyło się od blasku, na ślepym, osłupiałem, siadały rozdrażnione gorącem muchy.","Zdrowe jej oko mrużyło się od blasku, na ślepym, osłupiałem, siadały rozdrażnione gorącem muchy."
4411,0,"Wynika z tego, że intensywność połysku zależy od typu materiału (wielkości współczynników załamania).","Wynika z tego, że intensywność połysku zależy od typu materiału (wielkości współczynników załamania)."
4137,0,Pani wróciła do domu jakby spłakana.,Pani wróciła do domu jakby spłakana.
2151,0,Należąca do iguanodontów rodzina hadrozaurów cechowała się ornamentami na czaszkach.,Należąca do iguanodontów rodzina hadrozaurów cechowała się ornamentami na czaszkach.
2631,0,Istnieje prosta zależność pomiędzy współczynnikiem odbicia i załamania światła.,Istnieje prosta zależność pomiędzy współczynnikiem odbicia i załamania światła.
4889,0,"Ścierały się tu wpływy silniejszych sąsiadów: Węgier, Polski i Imperium Osmańskiego.","Ścierały się tu wpływy silniejszych sąsiadów: Węgier, Polski i Imperium Osmańskiego."
3216,0,Berlin – Chociebuż (Cottbus) – Legnica.,Berlin – Chociebuż (Cottbus) – Legnica.
3521,0,"Długość okresu, w którym pisklęta rozwijają pełne upierzenie, jest bardzo zróżnicowany w zależności od gatunku.","Długość okresu, w którym pisklęta rozwijają pełne upierzenie, jest bardzo zróżnicowany w zależności od gatunku."
4056,0,"Tak, blog ma trochę skomplikowaną nazwę.","Tak, blog ma trochę skomplikowaną nazwę."
2242,0,Większe gatunki wykorzystywały do tego swe rozmiary.,Większe gatunki wykorzystywały do tego swe rozmiary.
4010,0,"Szkapa delikatnie z rąk dziecka brała wargami trawę i żuła ją, przechylając łeb, melancholicznie zwróciwszy ślepe, zbielałe oko w słońce.","Szkapa delikatnie z rąk dziecka brała wargami trawę i żuła ją, przechylając łeb, melancholicznie zwróciwszy ślepe, zbielałe oko w słońce."
3940,0,"Ale i on teraz więcej dać nie chciał, jak równe dziewięć złotych.","Ale i on teraz więcej dać nie chciał, jak równe dziewięć złotych."
699,1,- Prokuratura i policja kończy szacowanie strat - twierdzi rzecznik.,- Prokuratura i policja kończy szacowanie strat - twierdzi osoba rzecznicza.
4135,0,"W tym czasie, przed obliczem rywali takich jak Encarta, ostatnia Britannica została przepisana i wydana jako pierwsza encyklopedia na płycie CD, a następnie udostępniona jako serwis internetowy.","W tym czasie, przed obliczem rywali takich jak Encarta, ostatnia Britannica została przepisana i wydana jako pierwsza encyklopedia na płycie CD, a następnie udostępniona jako serwis internetowy."
2342,0,"Ptaki są często ważnym elementem ekosystemów wyspowych, szczególnie gdy ich populacje znajdują się na wyspach, na które nie dotarły ssaki.","Ptaki są często ważnym elementem ekosystemów wyspowych, szczególnie gdy ich populacje znajdują się na wyspach, na które nie dotarły ssaki."
3059,0,"Na Jamajce malejący udział terenów zalesionych (spadek o 0,8 p.p. w latach 1990-2015) można powiązać ze wzrostem plantacji kawy, wznoszeniem nielegalnej zabudowy (ang. squatting) i wydobyciem boksytu.","Na Jamajce malejący udział terenów zalesionych (spadek o 0,8 p.p. w latach 1990-2015) można powiązać ze wzrostem plantacji kawy, wznoszeniem nielegalnej zabudowy (ang. squatting) i wydobyciem boksytu."
495,1,Inna grupa w tym czasie znosi spod ściany zwłoki drugiego ze wspinaczy.,Inna grupa w tym czasie znosi spod ściany zwłoki drugiej z osób wspinackich.
4611,0,U mnie ta nie oślepła.,U mnie ta nie oślepła.
2797,0,10 kwietnia 2010 roku rozbił się w nim polski Tu-154.,10 kwietnia 2010 roku rozbił się w nim polski Tu-154.
417,1,"Jak udowadnia w swej książce Aleksander Korżakow, były ochroniarz i przyjaciel rosyjskiego prezydenta, Bieriezowski robił Tatianie kosztowne prezenty, kupił jej m.in. samochód marki ""Chevrolet"".","Jak udowadnia w swej książce Aleksander Korżakow, była osoba ochroniarska i przyjacielska rosyjskiej osoby prezydenckiej, Bieriezowski robił Tatianie kosztowne prezenty, kupił jej m.in. samochód marki ""Chevrolet""."
2691,0,"Standardowe upierzenie, które powstaje podczas pierzenia po okresie rozrodczym jest znane jako „upierzenie nierozrodcze” lub – w terminologii Humphrey-Parkes – jako „upierzenie podstawowe”. „Upierzenie rozrodcze” lub odmiany „upierzenia podstawowego” znane są w systemie Humphrey-Parkes jako „upierzenie alternatywne”.","Standardowe upierzenie, które powstaje podczas pierzenia po okresie rozrodczym jest znane jako „upierzenie nierozrodcze” lub – w terminologii Humphrey-Parkes – jako „upierzenie podstawowe”. „Upierzenie rozrodcze” lub odmiany „upierzenia podstawowego” znane są w systemie Humphrey-Parkes jako „upierzenie alternatywne”."
3362,0,"Otóż lecą one grupą w znacznym rozproszeniu, obserwując się wzajemnie.","Otóż lecą one grupą w znacznym rozproszeniu, obserwując się wzajemnie."
3785,0,Przeprawa promowa przez Cieśninę Cooka uważana jest za jedną z najbardziej malowniczych na świecie.,Przeprawa promowa przez Cieśninę Cooka uważana jest za jedną z najbardziej malowniczych na świecie.
3258,0,"Ptaki orientujące się za pomocą słońca, rekompensują zmiany jego pozycji na niebie wewnętrznym wyczuciem czasu.","Ptaki orientujące się za pomocą słońca, rekompensują zmiany jego pozycji na niebie wewnętrznym wyczuciem czasu."
4642,0,W temperaturze 870 °C kwarc β przechodzi w trydymit.,W temperaturze 870 °C kwarc β przechodzi w trydymit.
4666,0,"W Bristolu działają placówki polonijne, m.in.: Oddział Polski Niepodległej, Poland Bridge Association Bristol, Polska Katolicka Sobotnia Szkoła im Jana Pawła II.","W Bristolu działają placówki polonijne, m.in.: Oddział Polski Niepodległej, Poland Bridge Association Bristol, Polska Katolicka Sobotnia Szkoła im Jana Pawła II."
4008,0,Jakie ci to boki wyłożone ma?,Jakie ci to boki wyłożone ma?
4608,0,Kawałek tortu marchwiowego.,Kawałek tortu marchwiowego.
4694,0,— A ty kiedy pójdziesz spać?,— A ty kiedy pójdziesz spać?
1058,0,"Cały ten dzień był ojciec bardzo wesół; ale równo musiało mu coś być, bo, jak tylko matka nie patrzyła na niego, odmieniał się na twarzy, zwieszał głowę, a oczy to mu się z siwych aż czarne robiły, taką w nich żałość miał.","Cały ten dzień był ojciec bardzo wesół; ale równo musiało mu coś być, bo, jak tylko matka nie patrzyła na niego, odmieniał się na twarzy, zwieszał głowę, a oczy to mu się z siwych aż czarne robiły, taką w nich żałość miał."
3649,0,"Była wpół podniesiona na łóżku, zapadłe jej oczy otwarte były szeroko.","Była wpół podniesiona na łóżku, zapadłe jej oczy otwarte były szeroko."
931,0,Świerk (Picea abies) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku 80–120 lat.,Świerk (Picea abies) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku 80–120 lat.
3506,0,W drugiej połowie XIX wieku muzyka instrumentalna wyraźnie ustępowała przed operą.,W drugiej połowie XIX wieku muzyka instrumentalna wyraźnie ustępowała przed operą.
4830,0,Francja: St-Julien-en-Genevois E21 Chambéry E70 Grenoble E711 E713 Aix-en-Provence E80 Marsylia E714.,Francja: St-Julien-en-Genevois E21 Chambéry E70 Grenoble E711 E713 Aix-en-Provence E80 Marsylia E714.
3198,0,Wesołość nasza jednak wkrótce zasępiona została.,Wesołość nasza jednak wkrótce zasępiona została.
3780,0,"Ale matka, na poduszki opadłszy, leżała, jak nieżywa.","Ale matka, na poduszki opadłszy, leżała, jak nieżywa."
1845,0,Gniazdo majazaury odkryto w 1978.,Gniazdo majazaury odkryto w 1978.
3176,0,Każde skrzydło tego ptaka ma jedno pióro z serią co najmniej siedmiu ząbków wzdłuż chorągiewki.,Każde skrzydło tego ptaka ma jedno pióro z serią co najmniej siedmiu ząbków wzdłuż chorągiewki.
3891,0,— Moja pani! — powiedziała jej matka bardzo stanowczym głosem.,— Moja pani! — powiedziała jej matka bardzo stanowczym głosem.
4462,0,Na mapach i przekrojach geologicznych skały dewońskie znaczy się barwą brązową.,Na mapach i przekrojach geologicznych skały dewońskie znaczy się barwą brązową.
1831,0,— Najlepsza — nie najlepsza!,— Najlepsza — nie najlepsza!
368,1,Antyterroryści spuścili się po linach ze śmigłowca wprost pod drzwi gangstera.,Osoby antyterrorystyczne spuściły się po linach ze śmigłowca wprost pod drzwi osoby gangsterskiej.
2864,0,"Rosły szybciej, wcześnie przystępowały do rozrodu.","Rosły szybciej, wcześnie przystępowały do rozrodu."
3922,0,"U gadziomiednicznych stwierdzono już wcześniej istnienie worków szyjnych, które jednak nie biorą udział w oddychaniu, u Aerosteon jednak stwierdzono istnienie worków komunikujących się z płucami, leżących zarówno wewnątrz klatki piersiowej, jak i poza nią (nawet w kości biodrowej).","U gadziomiednicznych stwierdzono już wcześniej istnienie worków szyjnych, które jednak nie biorą udział w oddychaniu, u Aerosteon jednak stwierdzono istnienie worków komunikujących się z płucami, leżących zarówno wewnątrz klatki piersiowej, jak i poza nią (nawet w kości biodrowej)."
908,1,"Nic, bo tu nie Rosja ani nie USA - Prezydent może niewiele.","Nic, bo tu nie Rosja ani nie USA - Osoba Prezydencka może niewiele."
2437,0,"Podobnie jak w Wielkiej Brytanii, za ustawę zasadniczą służy zbiór aktów prawnych uchwalanych w różnym czasie i często sprzecznych ze sobą.","Podobnie jak w Wielkiej Brytanii, za ustawę zasadniczą służy zbiór aktów prawnych uchwalanych w różnym czasie i często sprzecznych ze sobą."
3058,0,Silnik gry jest często błędnie utożsamiany z silnikiem graficznym lub silnikiem 3D.,Silnik gry jest często błędnie utożsamiany z silnikiem graficznym lub silnikiem 3D.
2934,0,"Odkrycie prymitywnych, przypominających dinozaury przedstawicieli Ornithodira, jak argentyńskie Marasuchus i Lagerpeton ze środkowego triasu, wspiera ten pogląd.","Odkrycie prymitywnych, przypominających dinozaury przedstawicieli Ornithodira, jak argentyńskie Marasuchus i Lagerpeton ze środkowego triasu, wspiera ten pogląd."
2970,0,"Wyspy Chatham stanowią oddzielny okręg, niewłączony do żadnego regionu.","Wyspy Chatham stanowią oddzielny okręg, niewłączony do żadnego regionu."
1511,0,"W początkach września nerwowe stany, podobne do gorączki, występowały coraz silniej, prawie po całych dniach.","W początkach września nerwowe stany, podobne do gorączki, występowały coraz silniej, prawie po całych dniach."
2951,0,W latach 1919–1922 Smoleńsk należał do Białoruskiej SRR.,W latach 1919–1922 Smoleńsk należał do Białoruskiej SRR.
809,1,"Palestyńczycy chcą, w zamian za uwolnienie żołnierza, wypuszczenia na wolność swoich ludzi z izraelskich więzień.","Palestyńczycy chcą, w zamian za uwolnienie osoby żołnierskiej, wypuszczenia na wolność swoich ludzi z izraelskich więzień."
1372,0,"Dlatego też oko puchacza osiąga rozmiary 36 mm, a u większości ptaków oba narządy wzroku przewyższają masę ich mózgu.","Dlatego też oko puchacza osiąga rozmiary 36 mm, a u większości ptaków oba narządy wzroku przewyższają masę ich mózgu."
4620,0,W Bristolu nie ma hali mogącej pomieścić ponad 10 000 widzów.,W Bristolu nie ma hali mogącej pomieścić ponad 10 000 widzów.
4492,0,"Istotnie, przyjemne ciepło szło na nas z pieca, bo ojciec koksu przed wieczorem przyniósł, ogień rozpalił i matce herbatę gotował.","Istotnie, przyjemne ciepło szło na nas z pieca, bo ojciec koksu przed wieczorem przyniósł, ogień rozpalił i matce herbatę gotował."
4653,0,"W temperaturze 300 °C wynosi od 700 do 1200 mg/l, w zależności od ciśnienia.","W temperaturze 300 °C wynosi od 700 do 1200 mg/l, w zależności od ciśnienia."
2133,0,"Często na nią teraz przychodził sen taki, jakby nagle kto makiem oczy jej posypał.","Często na nią teraz przychodził sen taki, jakby nagle kto makiem oczy jej posypał."
2254,0,Za trzy te sztuki razem dawał dziesięć złotych.,Za trzy te sztuki razem dawał dziesięć złotych.
4875,0,"Cóż, Anulka!","Cóż, Anulka!"
1030,0,Rząd Polski podpisał Umowę o głównych drogach ruchu międzynarodowego 14 września 1984.,Rząd Polski podpisał Umowę o głównych drogach ruchu międzynarodowego 14 września 1984.
702,1,Wiele z tych eksponatów przywędrowało do Szkoły z okrętów - pomagają teraz słuchaczom w ugruntowaniu zdobywanej wiedzy teoretycznej.,Wiele z tych eksponatów przywędrowało do Szkoły z okrętów - pomagają teraz osobom słuchackim w ugruntowaniu zdobywanej wiedzy teoretycznej.
434,1,"Bo jak Stary Jadźkę zabije, to nie kto inny, a Komendant będzie miał kłopoty.","Bo jak Stary Jadźkę zabije, to nie kto inny, a Osoba Komendancka będzie miał kłopoty."
1700,0,"Saurischia obejmują teropody, wyłącznie dwunożne, o szerokim wachlarzu diet, oraz zauropodomorfy, długoszyich roślinożerców, w tym zaawansowane grupy czworonożne.","Saurischia obejmują teropody, wyłącznie dwunożne, o szerokim wachlarzu diet, oraz zauropodomorfy, długoszyich roślinożerców, w tym zaawansowane grupy czworonożne."
1791,0,Sosna (Pinus silvestris) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku 80–120 lat.,Sosna (Pinus silvestris) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku 80–120 lat.
1006,0,Tours E5 E60 E502 Vierzon E11.,Tours E5 E60 E502 Vierzon E11.
1278,0,Z drugiej strony działalność ludzka również może być szkodliwa dla ptaków i doprowadziła wiele gatunków do wyginięcia.,Z drugiej strony działalność ludzka również może być szkodliwa dla ptaków i doprowadziła wiele gatunków do wyginięcia.
1670,0,Kominy takie mają dość znaczną trwałość.,Kominy takie mają dość znaczną trwałość.
376,1,"Była mistrzyni świata w boksie, Agnieszka Rylik, znana również jako ""Lady Tyson"", ma poważne problemy ze zdrowiem.","Była osoba mistrzowska świata w boksie, Agnieszka Rylik, znana również jako ""Lady Tyson"", ma poważne problemy ze zdrowiem."
2389,0,"Osobniki, które dopiero co się wylęgły, mogły okazjonalnie żywić się stawonogami bądź innymi drobnymi zwierzętami.","Osobniki, które dopiero co się wylęgły, mogły okazjonalnie żywić się stawonogami bądź innymi drobnymi zwierzętami."
2889,0,"Argentyńskie, brytyjskie i chilijskie roszczenia pokrywają się, co powodowało spory.","Argentyńskie, brytyjskie i chilijskie roszczenia pokrywają się, co powodowało spory."
3298,0,"Ponieważ nie występuje ona u krokodyli, uważa się, że rozwinęła się u Ornithodira w triasie późnym.","Ponieważ nie występuje ona u krokodyli, uważa się, że rozwinęła się u Ornithodira w triasie późnym."
1137,0,"Kiedy pan Łukasz, zgiąwszy się we dwoje, z izby za ojcem wychodził, rzuciliśmy się w te pędy, żeby do szkapy lecieć.","Kiedy pan Łukasz, zgiąwszy się we dwoje, z izby za ojcem wychodził, rzuciliśmy się w te pędy, żeby do szkapy lecieć."
4187,0,"Przepływająca przez jezioro Lega umożliwia spływ kajakowy w kierunku Ełku, Rajgrodu i dalej do Warszawy.","Przepływająca przez jezioro Lega umożliwia spływ kajakowy w kierunku Ełku, Rajgrodu i dalej do Warszawy."
2394,0,Dla przykładu współzawodnictwo pomiędzy muzeami w Stanach Zjednoczonych o przyciągnięcie opinii publicznej doprowadziło do wojny o kości w dwóch ostatnich dekadach XIX wieku.,Dla przykładu współzawodnictwo pomiędzy muzeami w Stanach Zjednoczonych o przyciągnięcie opinii publicznej doprowadziło do wojny o kości w dwóch ostatnich dekadach XIX wieku.
1958,0,"Boazeria (fr. boiserie od bois „drewno, drzewo”) – drewniana okładzina ścian lub sufitów, będąca elementem dekoracyjnym bądź izolacyjnym.","Boazeria (fr. boiserie od bois „drewno, drzewo”) – drewniana okładzina ścian lub sufitów, będąca elementem dekoracyjnym bądź izolacyjnym."
2425,0,"Yellowikis próbuje być dla książek telefonicznych tym, czym Wikipedia dla Britanniki.","Yellowikis próbuje być dla książek telefonicznych tym, czym Wikipedia dla Britanniki."
3762,0,"— Za psie pieniądze przedam, zmarnuję, a tobie, jędzo, flądro jedna, wara od starych gratów na ludzki dobytek wydziwiać.","— Za psie pieniądze przedam, zmarnuję, a tobie, jędzo, flądro jedna, wara od starych gratów na ludzki dobytek wydziwiać."
3834,0,"Mi Sławek Borowiecki napisał na nk, że wyśle mi autograf przez e-maila!","Mi Sławek Borowiecki napisał na nk, że wyśle mi autograf przez e-maila!"
4108,0,Ale ojciec odwrócił się nagle:,Ale ojciec odwrócił się nagle:
2241,0,Pozwala im to w jego opinii przetrwać dzięki żywności o mniejszej wartości odżywczej niż w przypadku stworzeń niewielkich.,Pozwala im to w jego opinii przetrwać dzięki żywności o mniejszej wartości odżywczej niż w przypadku stworzeń niewielkich.
2092,0,Bristol wraz z Liverpoolem stały się centrum tego handlu.,Bristol wraz z Liverpoolem stały się centrum tego handlu.
4881,0,"Największymi strumieniami lodowymi są: Lamberta, Amundsena, Beardmore’a, Dawsona-Lambtona, Denmana i Mertza.","Największymi strumieniami lodowymi są: Lamberta, Amundsena, Beardmore’a, Dawsona-Lambtona, Denmana i Mertza."
1066,0,Większość z największych okazów roślinożerców odkryto w latach siedemdziesiątych XX wieku lub później.,Większość z największych okazów roślinożerców odkryto w latach siedemdziesiątych XX wieku lub później.
3744,0,"Włochy, Republika Włoska (wł. Italia, Repubblica Italiana) – państwo unitarne położone w Europie Południowej, głównie na Półwyspie Apenińskim, będące członkiem Unii Europejskiej oraz wielu organizacji, m.in.: ONZ, NATO, należące do grupy siedmiu najbardziej uprzemysłowionych i bogatych państw świata – G7.","Włochy, Republika Włoska (wł. Italia, Repubblica Italiana) – państwo unitarne położone w Europie Południowej, głównie na Półwyspie Apenińskim, będące członkiem Unii Europejskiej oraz wielu organizacji, m.in.: ONZ, NATO, należące do grupy siedmiu najbardziej uprzemysłowionych i bogatych państw świata – G7."
1821,0,"Wskutek tego, gdy skrzydła opadają, pióra tworzą powierzchnię zwartą, nieprzepuszczającą powietrza.","Wskutek tego, gdy skrzydła opadają, pióra tworzą powierzchnię zwartą, nieprzepuszczającą powietrza."
649,1,"W kwietniu 1991 roku lekarze reprezentujący Stowarzyszenie Medycyny Odpowiedzialnej (Physician Comitee for Responsible Medicine) opublikowali kilkudziesięciostronicowy tekst, w którym problem szkodliwości mięsa w ludzkiej diecie został przedstawiony wyczerpująco i jednoznacznie.","W kwietniu 1991 roku osoby lekarskie reprezentujące Stowarzyszenie Medycyny Odpowiedzialnej (Physician Comitee for Responsible Medicine) opublikowały kilkudziesięciostronicowy tekst, w którym problem szkodliwości mięsa w ludzkiej diecie został przedstawiony wyczerpująco i jednoznacznie."
3994,0,"Inne czołowe brytyjskie zespoły, które miały wpływ na muzykę popularną w drugiej połowie XX i na początku XXI wieku to m.in. The Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen, the Bee Gees, Rick Astley i Elton John, wszyscy mający sprzedaż płyt na poziomie 200 milionów lub więcej w skali światowej.","Inne czołowe brytyjskie zespoły, które miały wpływ na muzykę popularną w drugiej połowie XX i na początku XXI wieku to m.in. The Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen, the Bee Gees, Rick Astley i Elton John, wszyscy mający sprzedaż płyt na poziomie 200 milionów lub więcej w skali światowej."
4442,0,Kości czaszki są połączone i nie widać między nimi szwów.,Kości czaszki są połączone i nie widać między nimi szwów.
1622,0,E46 – trasa europejska biegnąca przez Francję i Belgię.,E46 – trasa europejska biegnąca przez Francję i Belgię.
4668,0,"Od XVI wieku był siedzibą diecezji i miastem katedralnym, posiadającym status city.","Od XVI wieku był siedzibą diecezji i miastem katedralnym, posiadającym status city."
3259,0,Przed Bożym Narodzeniem w Neapolu odbywają się targi szopek.,Przed Bożym Narodzeniem w Neapolu odbywają się targi szopek.
4243,0,"W wielu językach nie ma osobnych słów na odróżnienie barwy niebieskiej i zielonej, a w języku szwedzkim aż do początku XX wieku używano tego samego słowa na określenie koloru czarnego i niebieskiego.","W wielu językach nie ma osobnych słów na odróżnienie barwy niebieskiej i zielonej, a w języku szwedzkim aż do początku XX wieku używano tego samego słowa na określenie koloru czarnego i niebieskiego."
4784,0,"Miasto rozwijało się w okolicy zamku, przy Starym Targu (Old Market), istniejącym od XII wieku.","Miasto rozwijało się w okolicy zamku, przy Starym Targu (Old Market), istniejącym od XII wieku."
1198,0,Inna trudność w identyfikacji wyróżniających dinozaury cech wynika z ubogiej wiedzy dotyczącej wczesnych dinozaurów i innych archozaurów oraz łączących je podobieństw w różnych aspektach.,Inna trudność w identyfikacji wyróżniających dinozaury cech wynika z ubogiej wiedzy dotyczącej wczesnych dinozaurów i innych archozaurów oraz łączących je podobieństw w różnych aspektach.
2238,0,"Młodsze znaleziska w postaci śladów grodzisk, odkryte w pobliżu Leigh Woods i Clifton przy wąwozie Avon, pochodzą z epoki żelaza.","Młodsze znaleziska w postaci śladów grodzisk, odkryte w pobliżu Leigh Woods i Clifton przy wąwozie Avon, pochodzą z epoki żelaza."
593,1,Ogółem ponad dwa tysiące żołnierzy Pierwszej Armii było już na warszawskim brzegu.,Ogółem ponad dwa tysiące osób żołnierskich Pierwszej Armii było już na warszawskim brzegu.
2217,0,"Obecnie potwierdzono zróżnicowanie średniej wielkości dinozaurów w triasie, jurze wczesnej, jurze późnej i kredzie.","Obecnie potwierdzono zróżnicowanie średniej wielkości dinozaurów w triasie, jurze wczesnej, jurze późnej i kredzie."
875,1,"Burmistrz brazylijskiego miasta Bocaiura do Sul w stanie Parana, ogłosił bezpłatne rozdawanie mężczyznom viagry.","Osoba burmistrzowska brazylijskiego miasta Bocaiura do Sul w stanie Parana, ogłosiła bezpłatne rozdawanie mężczyznom viagry."
465,1,"Sprawca podszedł do okienka kasowego i grożąc kasjerce przedmiotem przypominającym broń, zażądał pieniędzy.","Osoba sprawcza podeszła do okienka kasowego i grożąc osobie kasjerskiej przedmiotem przypominającym broń, zażądała pieniędzy."
2491,0,Z Bristolu pochodzi idiom „cash on the nail” oznaczający natychmiastową zapłatę.,Z Bristolu pochodzi idiom „cash on the nail” oznaczający natychmiastową zapłatę.
743,1,"""Ponieważ pracownicy zniechęcają się do przyjścia do pracy ze względu na powstały bałagan"".","""Ponieważ osoby pracownicze zniechęcają się do przyjścia do pracy ze względu na powstały bałagan""."
4883,0,"Zalicza się doń masywny argentynozaur, który mógł ważyć od 80 do 100 ton.","Zalicza się doń masywny argentynozaur, który mógł ważyć od 80 do 100 ton."
2567,0,"Owen założył Muzeum Historii Naturalnej w Londynie w South Kensington w Londynie, by wystawiać narodową kolekcję dinozaurzych skamielin, jak też prowadzić inne wystawy geologiczne i biologiczne. „Manię” dinozaurów obrazuje zażarta rywalizacja pomiędzy Edwardem Drinkerem Cope’em i Othnielem Charlesem Marshem.","Owen założył Muzeum Historii Naturalnej w Londynie w South Kensington w Londynie, by wystawiać narodową kolekcję dinozaurzych skamielin, jak też prowadzić inne wystawy geologiczne i biologiczne. „Manię” dinozaurów obrazuje zażarta rywalizacja pomiędzy Edwardem Drinkerem Cope’em i Othnielem Charlesem Marshem."
969,0,Od 1508 roku stolica województwa smoleńskiego.,Od 1508 roku stolica województwa smoleńskiego.
3057,0,"Ani nam w myśli powstało, po co ta szkapa do nas przyszła, na co to wóz ten czekał.","Ani nam w myśli powstało, po co ta szkapa do nas przyszła, na co to wóz ten czekał."
404,1,"Ja pisarzem nie jestem, żeby wątpliwości najmniejszych nie było.","Ja osobą pisarską nie jestem, żeby wątpliwości najmniejszych nie było."
2810,0,"Lot jest wprawdzie ekonomicznym sposobem pokonywania odległości, ale nie zawsze dalekie wędrówki są konieczne.","Lot jest wprawdzie ekonomicznym sposobem pokonywania odległości, ale nie zawsze dalekie wędrówki są konieczne."
1340,0,"Analiza skamieniałości wskazuje, że byli to niewielcy drapieżnicy poruszający się dwunożnie.","Analiza skamieniałości wskazuje, że byli to niewielcy drapieżnicy poruszający się dwunożnie."
2511,0,"Drogi podstawowe przebiegające z zachodu na wschód otrzymują oznaczenie liczbą dwucyfrową z końcówką „0”, wzrastającą z północy na południe.","Drogi podstawowe przebiegające z zachodu na wschód otrzymują oznaczenie liczbą dwucyfrową z końcówką „0”, wzrastającą z północy na południe."
794,0,"Fronty atmosferyczne rzadko przenikają w głąb kontynentu, pozostawiając jego wnętrze zimne i suche.","Fronty atmosferyczne rzadko przenikają w głąb kontynentu, pozostawiając jego wnętrze zimne i suche."
3640,0,"Powstały osiedla wielorybnicze: Grytviken, Leith Harbour, King Edward Point, Stromness, Husvik, Prince Olav Harbour, Ocean Harbour i Godthul.","Powstały osiedla wielorybnicze: Grytviken, Leith Harbour, King Edward Point, Stromness, Husvik, Prince Olav Harbour, Ocean Harbour i Godthul."
2633,0,"Taki porządek to nie na pożyczki, nie na ludzkie ręce!","Taki porządek to nie na pożyczki, nie na ludzkie ręce!"
3446,0,"Po ściągnięciu wszakże siennika okazało się, że desek w łóżku brakuje dwóch, a bok jeden ze wszystkim odłazi.","Po ściągnięciu wszakże siennika okazało się, że desek w łóżku brakuje dwóch, a bok jeden ze wszystkim odłazi."
2095,0,"Korzystał z tego Piotruś niecnota, kiedy się za pokrzywdzonego przez nas miał, nie mówił „powiem ojcu” albo: „powiem mamie”, ale: „powiem szkapie”.","Korzystał z tego Piotruś niecnota, kiedy się za pokrzywdzonego przez nas miał, nie mówił „powiem ojcu” albo: „powiem mamie”, ale: „powiem szkapie”."
1662,0,Obecnie na całym świecie zanikają populacje wielu gatunków ptaków.,Obecnie na całym świecie zanikają populacje wielu gatunków ptaków.
4504,0,"Wydalają również kreatynę, bardziej niż kreatyninę, jak czynią ssaki.","Wydalają również kreatynę, bardziej niż kreatyninę, jak czynią ssaki."
2044,0,"— Posłuchaj mnie, powiem ci jeden sekret.","— Posłuchaj mnie, powiem ci jeden sekret."
992,0,"Według NASA najbardziej intensywne topnienie powierzchni Antarktydy w ostatnich 30 latach miało miejsce w 2005, kiedy obszar lodu o powierzchni zbliżonej do Kalifornii na krótko roztopił się i zamarzł ponownie; mogło to być wynikiem wzrostu temperatury o nawet 5 °C. Badania opublikowane w „Nature Geoscience” w 2013 stwierdzają, że centrum Antarktydy Zachodniej jest jednym z najszybciej ocieplających się regionów na Ziemi.","Według NASA najbardziej intensywne topnienie powierzchni Antarktydy w ostatnich 30 latach miało miejsce w 2005, kiedy obszar lodu o powierzchni zbliżonej do Kalifornii na krótko roztopił się i zamarzł ponownie; mogło to być wynikiem wzrostu temperatury o nawet 5 °C. Badania opublikowane w „Nature Geoscience” w 2013 stwierdzają, że centrum Antarktydy Zachodniej jest jednym z najszybciej ocieplających się regionów na Ziemi."
3668,0,"Wobec tego erupcje mogły wywołać naprawdę szybkie wymieranie, możliwe że w czasie tysięcy lat.","Wobec tego erupcje mogły wywołać naprawdę szybkie wymieranie, możliwe że w czasie tysięcy lat."
4424,0,"Pytała się matka raz i drugi, co mu, ale dopiero za trzecim razem odpowiedział, że się ta robota koło żwiru skończyła i że szkapa tylko piasek wozić będzie.","Pytała się matka raz i drugi, co mu, ale dopiero za trzecim razem odpowiedział, że się ta robota koło żwiru skończyła i że szkapa tylko piasek wozić będzie."
2285,0,"Myślałem, że mnie ojciec choć po chleb pośle, ale nie.","Myślałem, że mnie ojciec choć po chleb pośle, ale nie."
3679,0,"Ozon pochłania duże ilości promieniowania ultrafioletowego w stratosferze, ogrzewając ją.","Ozon pochłania duże ilości promieniowania ultrafioletowego w stratosferze, ogrzewając ją."
4719,0,Najbliższą ptakom grupę teropodów stanowią celurozaury maniraptory.,Najbliższą ptakom grupę teropodów stanowią celurozaury maniraptory.
4614,0,U ciebie pewnie z nosa,U ciebie pewnie z nosa.
1957,0,"— Czymże ja was, robaki, odzieję? — rzekł ojciec, patrząc, jakeśmy się jeden do drugiego tulili.","— Czymże ja was, robaki, odzieję? — rzekł ojciec, patrząc, jakeśmy się jeden do drugiego tulili."
2308,0,"Wymienia się tutaj wydłużoną łopatkę, kość krzyżową złożoną z co najmniej trzech zrośniętych kręgów (3 występują u niektórych innych archozaurów, ale tylko 2 ma herrerazaur) i panewkę stawu biodrowego z otworem w środku powierzchni wewnętrznej (zamknięta panewka występuje np. u saturnalii, wczesnego zauropodomorfa z Argentyny).","Wymienia się tutaj wydłużoną łopatkę, kość krzyżową złożoną z co najmniej trzech zrośniętych kręgów (3 występują u niektórych innych archozaurów, ale tylko 2 ma herrerazaur) i panewkę stawu biodrowego z otworem w środku powierzchni wewnętrznej (zamknięta panewka występuje np. u saturnalii, wczesnego zauropodomorfa z Argentyny)."
2208,0,U podstawy antarktydzkiej pokrywy lodowej w niektórych miejscach znajdują się jeziora podlodowcowe.,U podstawy antarktydzkiej pokrywy lodowej w niektórych miejscach znajdują się jeziora podlodowcowe.
3351,0,"Gdy uniosą się tak wysoko, że siła działania komina się zmniejszy lub też zimno czy spadek ciśnienia przestaną im dogadzać, rozlatują się w różnych kierunkach, wykorzystując opadanie jako źródło napędu.","Gdy uniosą się tak wysoko, że siła działania komina się zmniejszy lub też zimno czy spadek ciśnienia przestaną im dogadzać, rozlatują się w różnych kierunkach, wykorzystując opadanie jako źródło napędu."
4341,0,"Trzeciego dnia, spaliśmy jeszcze pod maglą w sionce, gdzie nam ojciec siennik zaciągnąć kazał, kiedy we śnie usłyszałem jak gdyby znajome rżenie.","Trzeciego dnia, spaliśmy jeszcze pod maglą w sionce, gdzie nam ojciec siennik zaciągnąć kazał, kiedy we śnie usłyszałem jak gdyby znajome rżenie."
4024,0,Oznakowanie tras europejskich w Polsce zaczęto wprowadzać ok.,Oznakowanie tras europejskich w Polsce zaczęto wprowadzać ok.
1128,0,"Skinęła tylko ręką, głowa jej opadła na poduszkę, oczy się przymknęły.","Skinęła tylko ręką, głowa jej opadła na poduszkę, oczy się przymknęły."
3661,0,"Juliusz Verne wydał w 1864 powieść Podróż do wnętrza Ziemi, Arthur Conan Doyle w 1912 – książkę Zaginiony świat.","Juliusz Verne wydał w 1864 powieść Podróż do wnętrza Ziemi, Arthur Conan Doyle w 1912 – książkę Zaginiony świat."
2973,0,"Poprzez kontrast ptasiomiedniczne, których nazwa, stworzona przez Harry’ego Seeleya, wywodzi się od greckich słów ornitos znaczącego „ptasi” i ischion, mają miednicę powierzchownie przypominającą ptasią.","Poprzez kontrast ptasiomiedniczne, których nazwa, stworzona przez Harry’ego Seeleya, wywodzi się od greckich słów ornitos znaczącego „ptasi” i ischion, mają miednicę powierzchownie przypominającą ptasią."
1810,0,Trzeba by lepiej palić,Trzeba by lepiej palić
1133,0,"Od II wojny światowej Wielka Brytania przyjęła spore migracje ludności z Europy, Afryki oraz Azji Południowej.","Od II wojny światowej Wielka Brytania przyjęła spore migracje ludności z Europy, Afryki oraz Azji Południowej."
1106,0,Wiatry silne (powyżej 15 m/s) wieją przez 200–340 dni w roku.,Wiatry silne (powyżej 15 m/s) wieją przez 200–340 dni w roku.
3120,0,"Obszerny układ worków powietrznych pozostaje unikalną cechą dinozaurów gadziomiednicznych, jednak worek obojczykowy konieczny do wydawania dźwięków stanowi cechę późną, powstałą między innymi przez połączenie dwóch innych worków powietrznych.","Obszerny układ worków powietrznych pozostaje unikalną cechą dinozaurów gadziomiednicznych, jednak worek obojczykowy konieczny do wydawania dźwięków stanowi cechę późną, powstałą między innymi przez połączenie dwóch innych worków powietrznych."
2759,0,Jednak ewolucja wokalizacji wśród dinozaurów jest mniej pewna.,Jednak ewolucja wokalizacji wśród dinozaurów jest mniej pewna.
3195,0,Mało kto podziela jednak eurolęki polityków przeciwnych integracji. Z jednym wyjątkiem: perspektyw dla rolnictwa.,Mało kto podziela jednak eurolęki polityków przeciwnych integracji. Z jednym wyjątkiem: perspektyw dla rolnictwa.
3776,0,I znowu po niejakim czasie pani mówiła:,I znowu po niejakim czasie pani mówiła:
2927,0,"Z biegiem czasu Gondwana rozpadła się i Antarktyda, jaką znamy dzisiaj, powstała około 25 mln lat temu.","Z biegiem czasu Gondwana rozpadła się i Antarktyda, jaką znamy dzisiaj, powstała około 25 mln lat temu."
754,1,"W takiej sytuacji decyzję podejmuje sam podatnik, który samodzielnie wypełnia roczne zeznanie podatkowe i nie musi przy tym pytać urzędników o zdanie.","W takiej sytuacji decyzję podejmuje sama osoba podatnicza, który samodzielnie wypełnia roczne zeznanie podatkowe i nie musi przy tym pytać osób urzędniczych o zdanie."
1400,0,Tego dnia nie latałem po mięso dla matki.,Tego dnia nie latałem po mięso dla matki.
3188,0,"Dwa czy trzy razy otwarła usta bez głosu, pożółkłe jej czoło potem się okryło.","Dwa czy trzy razy otwarła usta bez głosu, pożółkłe jej czoło potem się okryło."
2193,0,"Płuca teropodów, mięsożerców poruszających się na dwóch ptasiostopych nogach, prawdopodobnie łączyły się z workami powietrznymi w obrębie szkieletu, jak to ma miejsce u ptaków.","Płuca teropodów, mięsożerców poruszających się na dwóch ptasiostopych nogach, prawdopodobnie łączyły się z workami powietrznymi w obrębie szkieletu, jak to ma miejsce u ptaków."
604,1,Organizatorzy wręczali mu kilka czekolad i dziękowali...,Osoby organizatorskie wręczały mu kilka czekolad i dziękowały...
665,1,"Burmistrz wyjaśnia, że są trudności w porozumieniu się z Urzędem Rejonowym.","Osoba burmistrzowska wyjaśnia, że są trudności w porozumieniu się z Urzędem Rejonowym."
2200,0,"Oznacza to, że wymagały one pomocy dorosłego w dostarczaniu im pokarmu po wykluciu.","Oznacza to, że wymagały one pomocy dorosłego w dostarczaniu im pokarmu po wykluciu."
2353,0,"Jedna z nich dźwiga skrzydło ku górze, druga hamuje ruch postępowy.","Jedna z nich dźwiga skrzydło ku górze, druga hamuje ruch postępowy."
2098,0,Nocne zdjęcie miasta z powietrza Dom rodzinny Adriaana Florenszoon Boeyensa (papieża Hadriana VI) Domtoren – dzwonnica katedry w Utrechcie Uniwersytet w Utrechcie Jeden z kanałów w Utrechcie Groby polskich żołnierzy na cmentarzu Begraafplaats St Barbara.,Nocne zdjęcie miasta z powietrza Dom rodzinny Adriaana Florenszoon Boeyensa (papieża Hadriana VI) Domtoren – dzwonnica katedry w Utrechcie Uniwersytet w Utrechcie Jeden z kanałów w Utrechcie Groby polskich żołnierzy na cmentarzu Begraafplaats St Barbara.
4776,0,"Pewne wczesne zbliżone do ptaków gatunki także mogły już prowadzić życie nadrzewne, jak dromeozaury, np. mikroraptor).","Pewne wczesne zbliżone do ptaków gatunki także mogły już prowadzić życie nadrzewne, jak dromeozaury, np. mikroraptor)."
4961,0,— A to ci komedyje!,— A to ci komedyje!
4078,0,A żelazko!,A żelazko!
2760,0,"388 mieszk./km², w Ligurii – 291, w Lacjum – 303, a w Kampanii – nawet 425.","388 mieszk./km², w Ligurii – 291, w Lacjum – 303, a w Kampanii – nawet 425."
3153,0,W latach sześćdziesiątych moda na ciasto marchewkowe ogarnęła Stany Zjednoczone.,W latach sześćdziesiątych moda na ciasto marchewkowe ogarnęła Stany Zjednoczone.
3856,0,"— No, i cóż to tak wielkiego! — rzekła, trochę śmiejąc się, a trochę popłakując.","— No, i cóż to tak wielkiego! — rzekła, trochę śmiejąc się, a trochę popłakując."
1199,0,"Produkty rozpadu transportowane przez wodę i powietrze ulegają segregacji tworząc złoża piasku, żwiru, a nawet otoczaków.","Produkty rozpadu transportowane przez wodę i powietrze ulegają segregacji tworząc złoża piasku, żwiru, a nawet otoczaków."
1706,0,Jeden z najlepszych przykładów odcisków tkanek miękkich na skamielinach dinozaurów stanowi odkrycie z Pietraroja we Włoszech.,Jeden z najlepszych przykładów odcisków tkanek miękkich na skamielinach dinozaurów stanowi odkrycie z Pietraroja we Włoszech.
3138,0,Pojęcie „architektura wnętrz” pojawiło się w latach 20.,Pojęcie „architektura wnętrz” pojawiło się w latach 20.
3805,0,"Powierzchnie o wysokim połysku, przy odpowiedniej strukturze, mogą wywoływać efekt poświaty: część padającego światła odbija się pod innym kątem w stosunku do głównego strumienia światła odbitego.","Powierzchnie o wysokim połysku, przy odpowiedniej strukturze, mogą wywoływać efekt poświaty: część padającego światła odbija się pod innym kątem w stosunku do głównego strumienia światła odbitego."
2359,0,"Osobnym typem skamieniałości są ośródki i odciski pośrednio tylko związane z elementami twardymi, odwzorowujące jedynie ich morfologię.","Osobnym typem skamieniałości są ośródki i odciski pośrednio tylko związane z elementami twardymi, odwzorowujące jedynie ich morfologię."
727,1,Sprawność harcerska astronomka udowadnia zdobycie wiedzy z zakresu astronomii,Sprawność harcerska osoba astronomska udowadnia zdobycie wiedzy z zakresu astronomii
1096,0,"Kultura Wielkiej Brytanii ukształtowana została przez wiele czynników, takich jak wyspiarski status państwa, jego historia jako zachodniej demokracji liberalnej i mocarstwa, jak również unię czterech państw, z których każde pielęgnuje własne tradycje, obyczaje i symbole.","Kultura Wielkiej Brytanii ukształtowana została przez wiele czynników, takich jak wyspiarski status państwa, jego historia jako zachodniej demokracji liberalnej i mocarstwa, jak również unię czterech państw, z których każde pielęgnuje własne tradycje, obyczaje i symbole."
817,1,"Do gabinetu Ryszarda Kalisza, pełniącego obowiązki szefa Kancelarii Prezydenta RP, próbowała wtargnąć kobieta uzbrojona w dwa noże.","Do gabinetu Ryszarda Kalisza, pełniącego obowiązki osoby szzefowskiej Kancelarii Osoby Prezydenckiej RP, próbowała wtargnąć kobieta uzbrojona w dwa noże."
4934,0,W języku potocznym zwłaszcza południowo-zachodniej Anglii występuje powiedzenie „iść na Clifton Suspension Bridge” – chodzi o stan skrajnej rozpaczy grożący popełnieniem samobójstwa.,W języku potocznym zwłaszcza południowo-zachodniej Anglii występuje powiedzenie „iść na Clifton Suspension Bridge” – chodzi o stan skrajnej rozpaczy grożący popełnieniem samobójstwa.
4212,0,W listopadzie 1940 ulica do ulicy Żelaznej znalazła się w obrębie getta warszawskiego.,W listopadzie 1940 ulica do ulicy Żelaznej znalazła się w obrębie getta warszawskiego.
2377,0,"Podstawowymi pierwiastkami wchodzącymi w skład drewna są: węgiel (49,5%), tlen (43,8%), wodór (6,0%), azot (0,2%) i inne.","Podstawowymi pierwiastkami wchodzącymi w skład drewna są: węgiel (49,5%), tlen (43,8%), wodór (6,0%), azot (0,2%) i inne."
1090,0,Inne grupy obejmują mniej niż 1% ludności.,Inne grupy obejmują mniej niż 1% ludności.
1235,0,"Ułożenie i wygląd piór na ciele, zwane upierzeniem, może być różne u gatunków w zależności od wieku, statusu społecznego i płci.","Ułożenie i wygląd piór na ciele, zwane upierzeniem, może być różne u gatunków w zależności od wieku, statusu społecznego i płci."
2828,0,"Wewnątrz terytorium Włoch znajdują się ponadto dwa państwa enklawy: San Marino (39 km granicy) i Watykan (3,2 km).","Wewnątrz terytorium Włoch znajdują się ponadto dwa państwa enklawy: San Marino (39 km granicy) i Watykan (3,2 km)."
544,1,"Wszyscy byli po imieniu, bo terapeutka tak kazała.","Wszyscy byli po imieniu, bo osoba terapeucka tak kazała."
3443,0,Neogotycki kościół został zbudowany jako ewangelicki w latach 1887–1892; obecnie cerkiew.,Neogotycki kościół został zbudowany jako ewangelicki w latach 1887–1892; obecnie cerkiew.
849,0,"A Felek nuż się w lewo i w prawo kłaniać, buziaki posyłać, aż baba w największej pasji trzasnęła lufcikiem i z okna poszła.","A Felek nuż się w lewo i w prawo kłaniać, buziaki posyłać, aż baba w największej pasji trzasnęła lufcikiem i z okna poszła."
788,0,"Wylęganie, które optymalizuje temperaturę dla rozwoju piskląt, zazwyczaj rozpoczyna się w momencie złożenia ostatniego jaja.","Wylęganie, które optymalizuje temperaturę dla rozwoju piskląt, zazwyczaj rozpoczyna się w momencie złożenia ostatniego jaja."
1570,0,"Drewno jest miękkie, o średniej wytrzymałości, sprężyste, trudne w obróbce (łatwo pęka, ma sporo sęków).","Drewno jest miękkie, o średniej wytrzymałości, sprężyste, trudne w obróbce (łatwo pęka, ma sporo sęków)."
1290,0,Dobre zrozumienie przemieszczania się dinozaurów stanowi klucz do tworzenia modeli ich zachowania.,Dobre zrozumienie przemieszczania się dinozaurów stanowi klucz do tworzenia modeli ich zachowania.
4371,0,"Wilk odprowadzał go wzrokiem, aż ciemna sylwetka rozpłynęła się w mroku korytarza.","Wilk odprowadzał go wzrokiem, aż ciemna sylwetka rozpłynęła się w mroku korytarza."
2605,0,Układ krystalograficzny opisuje się często za pomocą sieci Bravais’go.,Układ krystalograficzny opisuje się często za pomocą sieci Bravais’go.
4624,0,"Z początku wieku pochodzi Willis Memorial Building, oddany do użytku w r. 1912, obecnie siedziba uniwersytetu.","Z początku wieku pochodzi Willis Memorial Building, oddany do użytku w r. 1912, obecnie siedziba uniwersytetu."
4016,0,"Enciclopedia Libre – projekt stworzenia hiszpańskiej encyklopedii używając oprogramowania wiki, publikowanej na licencji GFDL.","Enciclopedia Libre – projekt stworzenia hiszpańskiej encyklopedii używając oprogramowania wiki, publikowanej na licencji GFDL."
3654,0,Rumunia jest demokracją o systemie parlamentarno-gabinetowym.,Rumunia jest demokracją o systemie parlamentarno-gabinetowym.
1713,0,"Było mi formalnie ciasno, choć jeszcze wczoraj było cokolwiek luźniej.","Było mi formalnie ciasno, choć jeszcze wczoraj było cokolwiek luźniej."
2523,0,"W cieplejszym okresie permu życie roślinne zdominowały paprocie nasienne takie jak Glossopteris, które rosły na mokradłach.","W cieplejszym okresie permu życie roślinne zdominowały paprocie nasienne takie jak Glossopteris, które rosły na mokradłach."
4005,0,"Obecnie powierzchnia kraju wynosi 238 391 km², podczas gdy w roku 1969 wynosiła około 237 500 km².","Obecnie powierzchnia kraju wynosi 238 391 km², podczas gdy w roku 1969 wynosiła około 237 500 km²."
1407,0,Nieznana jest natomiast rzeczywista liczba mniejszości etnicznych żyjących w Wielkiej Brytanii.,Nieznana jest natomiast rzeczywista liczba mniejszości etnicznych żyjących w Wielkiej Brytanii.
1076,0,Do końca XVI wieku Smoleńsk posiadał wały drewniano-ziemne.,Do końca XVI wieku Smoleńsk posiadał wały drewniano-ziemne.
3517,0,Na wyspie tej znajduje się jedyna granica lądowa Zjednoczonego Królestwa z innym państwem – Irlandią.,Na wyspie tej znajduje się jedyna granica lądowa Zjednoczonego Królestwa z innym państwem – Irlandią.
2079,0,Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie rawskim ziemi rawskiej województwa rawskiego.,Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie rawskim ziemi rawskiej województwa rawskiego.
1703,0,"Jednakże często spotyka się je i u innych grup archozaurów lub też nie występują u wszystkich wczesnych dinozaurów, dlatego nie można określić ich synapomorfiami.","Jednakże często spotyka się je i u innych grup archozaurów lub też nie występują u wszystkich wczesnych dinozaurów, dlatego nie można określić ich synapomorfiami."
3906,0,Pewne różnice wykazują dinozaury z terenów Chin.,Pewne różnice wykazują dinozaury z terenów Chin.
2107,0,"W Polsce raczej jako drzewo ozdobne, opałowe, stosowane też w celu osuszania terenu.","W Polsce raczej jako drzewo ozdobne, opałowe, stosowane też w celu osuszania terenu."
463,1,"Rachmistrz to osoba zawodowo zajmująca się liczeniem, głównie przeliczaniem ksiąg przychodów i rozchodów.","Osoba rachmistrzowska to osoba zawodowo zajmująca się liczeniem, głównie przeliczaniem ksiąg przychodów i rozchodów."
3703,0,"(Domkerk), nawiązująca stylem do gotyku francuskiego.","(Domkerk), nawiązująca stylem do gotyku francuskiego."
879,0,"XM1, kamera cyfrowa firmy Canon, jest pierwszą domową kamerą wyposażoną w obiektyw, stosowany dotychczas tylko w profesjonalnym sprzęcie tej firmy","XM1, kamera cyfrowa firmy Canon, jest pierwszą domową kamerą wyposażoną w obiektyw, stosowany dotychczas tylko w profesjonalnym sprzęcie tej firmy"
4189,0,"Albatrosy gnieżdżące się na wybrzeżach Oceanu Południowego, w okresie poza rozrodczym podejmują często wędrówki wokół bieguna południowego.","Albatrosy gnieżdżące się na wybrzeżach Oceanu Południowego, w okresie poza rozrodczym podejmują często wędrówki wokół bieguna południowego."
1398,0,Różne internetowe encyklopedie zajmują się również specjalnie wybranymi dziedzinami (poniżej lista wybranych matematycznych encyklopedii internetowych): MathWorld – własnościowy system tworzony w Wolfram Research.,Różne internetowe encyklopedie zajmują się również specjalnie wybranymi dziedzinami (poniżej lista wybranych matematycznych encyklopedii internetowych): MathWorld – własnościowy system tworzony w Wolfram Research.
1672,0,"Miesiąc później Ekspedycja Terra Nova, pod dowództwem Scotta, również osiągnęła biegun.","Miesiąc później Ekspedycja Terra Nova, pod dowództwem Scotta, również osiągnęła biegun."
1429,0,"Białe zabarwienie kwarcu, najsilniejsze w kwarcu mlecznym, występujące najczęściej w grubokrystalicznych żyłach kwarcu, wywołane jest występującymi licznie niewielkimi wtrąceniami wody i gazu.","Białe zabarwienie kwarcu, najsilniejsze w kwarcu mlecznym, występujące najczęściej w grubokrystalicznych żyłach kwarcu, wywołane jest występującymi licznie niewielkimi wtrąceniami wody i gazu."
467,1,"Przypomnijmy, że w marcu do powiatu gostyńskiego przyjechali Klaus Behrens, burmistrz powiatowego miasta Hoxter.","Przypomnijmy, że w marcu do powiatu gostyńskiego przyjechali Klaus Behrens, osoba burmistrzowska powiatowego miasta Hoxter."
2911,0,"Mógł wrócić, kiedy by mu się podobało — o ile znalazłby miejsce.","Mógł wrócić, kiedy by mu się podobało — o ile znalazłby miejsce."
2409,0,"Opisane powyżej cechy ptasiego narządu wzroku (choć nie bez znaczenia pozostaje dobrze rozwinięty mózg potrafiący sprawnie analizować dochodzący obraz) sprawiają, że wyróżnia się on wyjątkowymi zdolnościami.","Opisane powyżej cechy ptasiego narządu wzroku (choć nie bez znaczenia pozostaje dobrze rozwinięty mózg potrafiący sprawnie analizować dochodzący obraz) sprawiają, że wyróżnia się on wyjątkowymi zdolnościami."
1458,0,"Pomimo tych nowych aktów poważnym problemem pozostawały nieuregulowane i nielegalne połowy ryb, w szczególności antara patagońskiego.","Pomimo tych nowych aktów poważnym problemem pozostawały nieuregulowane i nielegalne połowy ryb, w szczególności antara patagońskiego."
4958,0,"Targ w targ, zgodził się z ojcem na całe dwa ruble, żeby mu jeszcze kołdrę naszą dodać.","Targ w targ, zgodził się z ojcem na całe dwa ruble, żeby mu jeszcze kołdrę naszą dodać."
637,1,A prawdziwy poeta to młodo umrzeć powinen.,A prawdziwa osoba poecka to młodo umrzeć powinna.
1799,0,W stanie podstawowym centrum barwnego elektron jest poza centrum i jest ono nieaktywne kolorystycznie.,W stanie podstawowym centrum barwnego elektron jest poza centrum i jest ono nieaktywne kolorystycznie.
767,0,"Badania te również wskazały, że Antarktyda Zachodnia w ciągu ostatnich 50 lat ocieplała się w tempie wyższym niż 0,1 °C na dekadę, a efekt ten jest najsilniejszy zimą i wiosną.","Badania te również wskazały, że Antarktyda Zachodnia w ciągu ostatnich 50 lat ocieplała się w tempie wyższym niż 0,1 °C na dekadę, a efekt ten jest najsilniejszy zimą i wiosną."
4351,0,Wielu z nich sprzeciwiało się „grzesznej rozrywce”.,Wielu z nich sprzeciwiało się „grzesznej rozrywce”.
883,1,"W chwili śmierci założycielki zgromadzenia, pięć lat temu, liczyło ono ok. 1400 Małych Sióstr, z 64 narodowości, żyjących w 290 wspólnotach w 60 krajach.","W chwili śmierci osoby założycielskiej zgromadzenia, pięć lat temu, liczyło ono ok. 1400 Małych Sióstr, z 64 narodowości, żyjących w 290 wspólnotach w 60 krajach."
1544,0,"Ze względu na czynnik wzbudzający do świecenia, rozróżniane są następujące zjawiska: chemiluminescencja – wytworzona w trakcie niektórych reakcji chemicznych, elektroluminescencja – świecenie pod wpływem stałego lub zmiennego prądu elektrycznego, katodoluminescencja (elektronoluminescencja) – świecenie pod wpływem elektronów przyspieszanych napięciem między elektrodami (ten rodzaj wzbudzania ma liczne zastosowania w kineskopach, oscyloskopach, mikroskopach elektronowych itp.), fotoluminescencja – wywołana przez pochłonięcie promieniowania elektromagnetycznego z obszaru widzialnego, ultrafioletu lub podczerwieni.","Ze względu na czynnik wzbudzający do świecenia, rozróżniane są następujące zjawiska: chemiluminescencja – wytworzona w trakcie niektórych reakcji chemicznych, elektroluminescencja – świecenie pod wpływem stałego lub zmiennego prądu elektrycznego, katodoluminescencja (elektronoluminescencja) – świecenie pod wpływem elektronów przyspieszanych napięciem między elektrodami (ten rodzaj wzbudzania ma liczne zastosowania w kineskopach, oscyloskopach, mikroskopach elektronowych itp.), fotoluminescencja – wywołana przez pochłonięcie promieniowania elektromagnetycznego z obszaru widzialnego, ultrafioletu lub podczerwieni."
482,1,"Ortopeda rozpoznaje, leczy i kieruje rehabilitacją osób z chorobami i wadami narządów ruchu.","Osoba ortopedzka rozpoznaje, leczy i kieruje rehabilitacją osób z chorobami i wadami narządów ruchu."
3066,0,"Współczynnik pomiędzy objętością jaja i masą ciała osobnika dorosłego tych dinozaurów sugeruje, że jaja były pierwotnie wysiadywane przez samca.","Współczynnik pomiędzy objętością jaja i masą ciała osobnika dorosłego tych dinozaurów sugeruje, że jaja były pierwotnie wysiadywane przez samca."
787,0,"Natychmiast zaczęliśmy rwać dla szkapy szczaw zajęczy i soczystą babkę, której pełno było na drożynie.","Natychmiast zaczęliśmy rwać dla szkapy szczaw zajęczy i soczystą babkę, której pełno było na drożynie."
3657,0,Podnieśliśmy zaraz wrzask nie do opisania.,Podnieśliśmy zaraz wrzask nie do opisania.
841,0,Za przykład wystarczyć może północnoamerykańska formacja Morrison i Tendaguru z Tanzanii w Afryce.,Za przykład wystarczyć może północnoamerykańska formacja Morrison i Tendaguru z Tanzanii w Afryce.
2860,0,"U wróblowych lotki pierwszorzędowe wymieniane są do zewnątrz, lotki drugorzędowe do wewnątrz, a sterówki od centrum na zewnątrz.","U wróblowych lotki pierwszorzędowe wymieniane są do zewnątrz, lotki drugorzędowe do wewnątrz, a sterówki od centrum na zewnątrz."
367,1,W niektórych przekazach pląsająca nad rzeką młoda dziewczyna staje się tancerką.,W niektórych przekazach pląsająca nad rzeką młoda dziewczyna staje się osobą tancerską.
3700,0,"Z punktu widzenia przerobu surowca drzewnego, drewno powinno mieć kształt walca, równomierną słoistość, przebieg włókien równoległy do podłużnej osi, oraz nie powinno mieć sęków (gałęzi).","Z punktu widzenia przerobu surowca drzewnego, drewno powinno mieć kształt walca, równomierną słoistość, przebieg włókien równoległy do podłużnej osi, oraz nie powinno mieć sęków (gałęzi)."
4869,0,"Część na zachód od Morza Weddella i wschód od Morza Rossa nazywa się Antarktydą Zachodnią, a pozostała, większa część, nazywa się Antarktydą Wschodnią; z grubsza odpowiadają one półkulom zachodniej i wschodniej w stosunku do południka zerowego.","Część na zachód od Morza Weddella i wschód od Morza Rossa nazywa się Antarktydą Zachodnią, a pozostała, większa część, nazywa się Antarktydą Wschodnią; z grubsza odpowiadają one półkulom zachodniej i wschodniej w stosunku do południka zerowego."
651,1,"Ale cięższą przeprawę mieli ci dziennikarze, którzy szli do centrum prasowego, by stamtąd jechać dalej autokarami.","Ale cięższą przeprawę miały te osoby dziennikarskie, które szły do centrum prasowego, by stamtąd jechać dalej autokarami."
466,1,"Michel Ciment wybrzydza w recenzji, że to tylko namiastka; to przecież skandal, powiada, by tak wielki reżyser, pracujący od tylu lat, nie doczekał się dotąd we Francji pełnego monograficznego omówienia.","Michel Ciment wybrzydza w recenzji, że to tylko namiastka; to przecież skandal, powiada, by tak wielka osoba reżyserska, pracująca od tylu lat, nie doczekała się dotąd we Francji pełnego monograficznego omówienia."
3061,0,"Ze względu na zastosowania piaski kwarcowe można podzielić na: piaski szklarskie, piaski formierskie, piaski podsadzkowe i piaski budowlane.","Ze względu na zastosowania piaski kwarcowe można podzielić na: piaski szklarskie, piaski formierskie, piaski podsadzkowe i piaski budowlane."
1326,0,"A to tyjatr! — szepcze i w ściśniętych pięściach robi dwie skandaliczne figi, a język sam mu się spoza zębów wysuwa, cienki i ostry, jak żądło.","A to tyjatr! — szepcze i w ściśniętych pięściach robi dwie skandaliczne figi, a język sam mu się spoza zębów wysuwa, cienki i ostry, jak żądło."
4725,0,"Wymienić można krokodyle, zdolne do wydawania gardłowych dźwięków.","Wymienić można krokodyle, zdolne do wydawania gardłowych dźwięków."
2403,0,"Około 98% Antarktydy pokrywa polarna czapa lodowa, lądolód o średniej miąższości 1,9 km (wliczając w to lodowce szelfowe).","Około 98% Antarktydy pokrywa polarna czapa lodowa, lądolód o średniej miąższości 1,9 km (wliczając w to lodowce szelfowe)."
2269,0,Ptak – orzeł – jest symbolem narodowym Polski.,Ptak – orzeł – jest symbolem narodowym Polski.
4421,0,"Ptaki dobrze nurkujące mają małe skrzydła, gdyż przeszkadzają im one w nurkowaniu.","Ptaki dobrze nurkujące mają małe skrzydła, gdyż przeszkadzają im one w nurkowaniu."
4378,0,Brzoza (Betula pendula i Betula pubescens) – drewno o dobrych właściwościach mechanicznych i małej odporności na grzyby.,Brzoza (Betula pendula i Betula pubescens) – drewno o dobrych właściwościach mechanicznych i małej odporności na grzyby.
1908,0,"— Wiesz? — rzekł — to przez tego pędraka takem się wyciągnął — i wskazał głową na Piotrusia, który zwykle najwcześniej się budził, i do garnka patrzeć szedł, czy tam czego od wczoraj nie znajdzie.","— Wiesz? — rzekł — to przez tego pędraka takem się wyciągnął — i wskazał głową na Piotrusia, który zwykle najwcześniej się budził, i do garnka patrzeć szedł, czy tam czego od wczoraj nie znajdzie."
4401,0,Razem z treścią jelit materiał ten wydostaje się z organizmu przez kloakę (stek).,Razem z treścią jelit materiał ten wydostaje się z organizmu przez kloakę (stek).
4051,0,W krysztale występują też nieregularności sieci krystalicznej określane jako zanieczyszczenia strukturalne.,W krysztale występują też nieregularności sieci krystalicznej określane jako zanieczyszczenia strukturalne.
4955,0,"Ciasto o nazwie Piernik z marchwi, wypiekane w województwie łódzkim w okolicach Dmosina i Głowna, zostało wpisane 3 marca 2008 na Listę produktów tradycyjnych polskiego Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi.","Ciasto o nazwie Piernik z marchwi, wypiekane w województwie łódzkim w okolicach Dmosina i Głowna, zostało wpisane 3 marca 2008 na Listę produktów tradycyjnych polskiego Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi."
774,0,— Już tylko nic nie mów — prosiła go pani.,— Już tylko nic nie mów — prosiła go pani.
4293,0,E712 – trasa europejska biegnąca przez Szwajcarię i Francję.,E712 – trasa europejska biegnąca przez Szwajcarię i Francję.
1263,0,"Powietrzem nie są wypełnione tylko kości dłoni, czaszki, miednicy i przedramienia.","Powietrzem nie są wypełnione tylko kości dłoni, czaszki, miednicy i przedramienia."
4263,0,W wyniku burzliwej historii struktura narodowościowa kraju jest bardzo zróżnicowana.,W wyniku burzliwej historii struktura narodowościowa kraju jest bardzo zróżnicowana.
1364,0,Cerkiew Trójcy Świętej na Wyspie Króla Jerzego nocą (2005).,Cerkiew Trójcy Świętej na Wyspie Króla Jerzego nocą (2005).
2348,0,"Niektóre polują na lecące owady, czatując i atakując znienacka.","Niektóre polują na lecące owady, czatując i atakując znienacka."
4299,0,Polska norma (PN-79/D-01011) wyróżnia następujące grupy wad: sęki pęknięcia wady kształtu wady budowy zabarwienia zgnilizny uszkodzenia mechaniczne.,Polska norma (PN-79/D-01011) wyróżnia następujące grupy wad: sęki pęknięcia wady kształtu wady budowy zabarwienia zgnilizny uszkodzenia mechaniczne.
905,1,"Na skutek zabiegów strony polskiej, która zagwarantowała pełną współpracę w wyjaśnianiu całej afery, polscy przemytnicy w mundurach zostali zwolnieni, przekazani stronie polskiej i zakwaterowani po stronie syryjskiej, gdzie jurysdykcja policji izraelskiej nie sięga.","Na skutek zabiegów strony polskiej, która zagwarantowała pełną współpracę w wyjaśnianiu całej afery, polskie osoby przemytnicze w mundurach zostały zwolnione, przekazane stronie polskiej i zakwaterowane po stronie syryjskiej, gdzie jurysdykcja policji izraelskiej nie sięga."
865,0,"Miasto położone jest w dolinie rzeki Severn, w jej końcowym odcinku przy ujściu do Kanału Bristolskiego.","Miasto położone jest w dolinie rzeki Severn, w jej końcowym odcinku przy ujściu do Kanału Bristolskiego."
906,0,"Prawda, że on potrzebuje ruchu?","Prawda, że on potrzebuje ruchu?"
1969,0,"Skrzydła biją szybko w przód i w tył, a siła dźwigająca powstaje dzięki elastyczności piór.","Skrzydła biją szybko w przód i w tył, a siła dźwigająca powstaje dzięki elastyczności piór."
2390,0,"Samce mają dwa chromosomy Z (ZZ), a samice chromosom W oraz Z (WZ).","Samce mają dwa chromosomy Z (ZZ), a samice chromosom W oraz Z (WZ)."
557,1,"Raz na kwartał zdarzy się dziecko, które tak przeraża dentysta, że nie ma mowy, by usiadło na fotel.","Raz na kwartał zdarzy się dziecko, które tak przeraża osoba dentystyczna, że nie ma mowy, by usiadło na fotel."
3669,0,"Pod koniec okresu kredowego, około 66 milionów lat temu, na Antarktydzie (połączonej z Australią) występowały jeszcze klimaty tropikalny i subtropikalny, żyły na niej również torbacze.","Pod koniec okresu kredowego, około 66 milionów lat temu, na Antarktydzie (połączonej z Australią) występowały jeszcze klimaty tropikalny i subtropikalny, żyły na niej również torbacze."
3177,0,Obie sceny wykorzystywane są do imprez rangi krajowej i ponadregionalnej.,Obie sceny wykorzystywane są do imprez rangi krajowej i ponadregionalnej.
4171,0,"Księgę zamyka niewielki epilog spisany prozą (42, 7-7), składający się z dwóch części.","Księgę zamyka niewielki epilog spisany prozą (42, 7-7), składający się z dwóch części."
4864,0,"Warto wspomnieć, że niektóre gatunki drapieżnych ptaków mają kształt siatkówki pozwalający na uginanie promieni świetlnych w plamce ostrego widzenia, co skutkuje powiększeniem obrazu.","Warto wspomnieć, że niektóre gatunki drapieżnych ptaków mają kształt siatkówki pozwalający na uginanie promieni świetlnych w plamce ostrego widzenia, co skutkuje powiększeniem obrazu."
1589,0,"Poza tym, ogólnie pisklęta zdolne są już w pierwszym roku życia do towarzyszenia swoim rodzicom podczas ich wędrówki.","Poza tym, ogólnie pisklęta zdolne są już w pierwszym roku życia do towarzyszenia swoim rodzicom podczas ich wędrówki."
318,1,"Gdy ekspres w sekretariacie Borcza trudził się nad kawą dla gościa, asystentka kapitana bezskutecznie próbowała przywołać telefonicznie podporucznika Gromyka.","Gdy ekspres w sekretariacie Borcza trudził się nad kawą dla osoby goszczącej, osoba asystencka osoby kapitańskiej bezskutecznie próbowała przywołać telefonicznie osobę podporuczniczą Gromyka."
2038,0,Jej przykład stanowi miednica tyranozaura Miednica ptasiomiednicznych.,Jej przykład stanowi miednica tyranozaura Miednica ptasiomiednicznych.
3537,0,Przy szybkim podgrzewaniu kwarc β topi się w temperaturze 1550 °C. Temperatura przemian rośnie wraz ze wzrostem ciśnienia.,Przy szybkim podgrzewaniu kwarc β topi się w temperaturze 1550 °C. Temperatura przemian rośnie wraz ze wzrostem ciśnienia.
2590,0,"Posiedział tedy ojciec ze zwieszoną głową, posiedział, po czym, westchnąwszy, wstał, harmonijkę w ową czarną chustczynę owinął, pod pachę ją wsadził, a nasunąwszy czapkę, na palcach wyszedł.","Posiedział tedy ojciec ze zwieszoną głową, posiedział, po czym, westchnąwszy, wstał, harmonijkę w ową czarną chustczynę owinął, pod pachę ją wsadził, a nasunąwszy czapkę, na palcach wyszedł."
1184,0,"W 1815 znalazło się w Królestwie Polskim w zaborze rosyjskim, w 1837 Lublin został stolicą guberni lubelskiej.","W 1815 znalazło się w Królestwie Polskim w zaborze rosyjskim, w 1837 Lublin został stolicą guberni lubelskiej."
3569,0,"Mewy mogą unosić się w tunelu aerodynamicznym (w miejscu, przy szybkości powietrza wynoszącej około 30 km/godz.) bez przerwy przez około 10 godzin.","Mewy mogą unosić się w tunelu aerodynamicznym (w miejscu, przy szybkości powietrza wynoszącej około 30 km/godz.) bez przerwy przez około 10 godzin."
3346,0,Ojciec słuchał ze spuszczoną głową.,Ojciec słuchał ze spuszczoną głową.
1817,0,"Po Felku gramolił się na szkapę Piotruś; aleśmy go ledwie podsadzić mogli, tak go przeważała rozdęta brzuszyna.","Po Felku gramolił się na szkapę Piotruś; aleśmy go ledwie podsadzić mogli, tak go przeważała rozdęta brzuszyna."
1405,0,"Inne gatunki, np. z podrodziny kaczek, wyprowadzają swoje młode z gniazda we wczesnym stadium.","Inne gatunki, np. z podrodziny kaczek, wyprowadzają swoje młode z gniazda we wczesnym stadium."
963,0,Ojciec gryzł wąsy i milczał ze spuszczoną głową.,Ojciec gryzł wąsy i milczał ze spuszczoną głową.
2489,0,"Jednakże istnieje wiele wyjątków od tych wzorów; gatunki gniazdujące na ziemi, np. lelkowate składają jasnoszare jaja, a kamuflaż jest zastępowany warunkowo przez ich upierzenie.","Jednakże istnieje wiele wyjątków od tych wzorów; gatunki gniazdujące na ziemi, np. lelkowate składają jasnoszare jaja, a kamuflaż jest zastępowany warunkowo przez ich upierzenie."
3435,0,"Dmosin uzyskał lokację miejską w 1430 roku, zdegradowany w 1579 roku.","Dmosin uzyskał lokację miejską w 1430 roku, zdegradowany w 1579 roku."
3212,0,"Ojciec ode drzwi zastąpił, żeby dużo mrozu nie naszło, matka odwróciła głowę do ściany i stękała z cicha.","Ojciec ode drzwi zastąpił, żeby dużo mrozu nie naszło, matka odwróciła głowę do ściany i stękała z cicha."
4750,0,"Dawne wyobrażenie iguanodonta, posągi stworzone przez Hawkinsa w Crystal Palace Park w 1853.","Dawne wyobrażenie iguanodonta, posągi stworzone przez Hawkinsa w Crystal Palace Park w 1853."
4064,0,"Nazwa „Nieuw Zeeland” – Nowa Zelandia, pojawiła się 23 lata później na mapie holenderskiej z 1665.","Nazwa „Nieuw Zeeland” – Nowa Zelandia, pojawiła się 23 lata później na mapie holenderskiej z 1665."
1220,0,"— He! He! He! — rozśmiał się słodziej jeszcze pan Łukasz. — I szpacik, widzę, jest","— He! He! He! — rozśmiał się słodziej jeszcze pan Łukasz. — I szpacik, widzę, jest"
2141,0,"Proces ten jest konsekwencją tego, że krzemionka jest rozpuszczalna w wodzie w wysokiej temperaturze pod dużym ciśnieniem, a rozpuszczalność ta zmniejsza znacznie przy spadku temperatury, pozostała magma wnika często w szczeliny w skałach.","Proces ten jest konsekwencją tego, że krzemionka jest rozpuszczalna w wodzie w wysokiej temperaturze pod dużym ciśnieniem, a rozpuszczalność ta zmniejsza znacznie przy spadku temperatury, pozostała magma wnika często w szczeliny w skałach."
4517,0,Hrabstwo ma od czasów średniowiecza wyjątkowy w skali Anglii status.,Hrabstwo ma od czasów średniowiecza wyjątkowy w skali Anglii status.
1229,0,"— Prawda, tylko że ja i w sobie chudnę","— Prawda, tylko że ja i w sobie chudnę"
2756,0,"Porównanie stawów biodrowych i kończyn tylnych typowego gada (po lewej), dinozaura bądź ssaka (w środku) i rauizucha (po prawej).","Porównanie stawów biodrowych i kończyn tylnych typowego gada (po lewej), dinozaura bądź ssaka (w środku) i rauizucha (po prawej)."
4476,0,"W Antarktyce znajduje się siedem chrześcijańskich kaplic lub kościołów, na samym kontynencie położone są dwie (w stacjach Esperanza i Belgrano II).","W Antarktyce znajduje się siedem chrześcijańskich kaplic lub kościołów, na samym kontynencie położone są dwie (w stacjach Esperanza i Belgrano II)."
579,1,Artysta ma być również gościem tegorocznego Międzynarodowego Festiwalu Sztuki Autorów Zdjęć Filmowych Camerimage w Łodzi.,Osoba artystyczna ma być również gościem tegorocznego Międzynarodowego Festiwalu Sztuki Autorów Zdjęć Filmowych Camerimage w Łodzi.
3398,0,"Współcześnie terminem tym obejmuje się także montowane na ścianach listwy z innych materiałów, np. PCW (boazeria PCW), korek (boazeria korkowa).","Współcześnie terminem tym obejmuje się także montowane na ścianach listwy z innych materiałów, np. PCW (boazeria PCW), korek (boazeria korkowa)."
3089,0,Ten typ lotu łatwo zaobserwować u wróbla czy dzięciołów.,Ten typ lotu łatwo zaobserwować u wróbla czy dzięciołów.
462,1,"Kluczem do bezstronności dziennikarskiej jest niewchodzenie w towarzyskie układy z politykami, biznesem czy ideologicznymi zapaleńcami prowadzącymi swoje wojenki.","Kluczem do bezstronności dziennikarskiej jest niewchodzenie w towarzyskie układy z osobami polityckimi, biznesem czy ideologicznymi osobami zapaleńczymi prowadzącymi swoje wojenki."
1134,0,Honsiu (jap.,Honsiu (jap.
2703,0,Boazeria z pionowych listew brzozowych sięgająca do sufitu.,Boazeria z pionowych listew brzozowych sięgająca do sufitu.
4469,0,"Ułatwiona komunikacja i handel zaowocowały dalszą ekspansją terytorialną miasta, głównie poprzez wchłanianie pobliskich miejscowości.","Ułatwiona komunikacja i handel zaowocowały dalszą ekspansją terytorialną miasta, głównie poprzez wchłanianie pobliskich miejscowości."
3981,0,"Bristol znajduje się w strefie bezśnieżnej, liczba śnieżnych dni w roku wynosi od 0 do 5.","Bristol znajduje się w strefie bezśnieżnej, liczba śnieżnych dni w roku wynosi od 0 do 5."
1356,0,"W 1988 uchwalono Konwencję o regulacji zasobów mineralnych Antarktyki (ang. Convention on the Regulation of Antarctic Mineral Resources, CRAMRA).","W 1988 uchwalono Konwencję o regulacji zasobów mineralnych Antarktyki (ang. Convention on the Regulation of Antarctic Mineral Resources, CRAMRA)."
1808,0,"Pomimo tego w skali geologicznej rozpuszczanie i krystalizacja kwarcu w podłożu skalnym i glebie odgrywa ważną rolę w gorącym i wilgotnym klimacie, co ma znaczenie np. przy tworzeniu się gleb laterytowych.","Pomimo tego w skali geologicznej rozpuszczanie i krystalizacja kwarcu w podłożu skalnym i glebie odgrywa ważną rolę w gorącym i wilgotnym klimacie, co ma znaczenie np. przy tworzeniu się gleb laterytowych."
3931,0,"Udomowione ptaki, hodowane i chowane dla mięsa i jaj, nazywane są drobiem.","Udomowione ptaki, hodowane i chowane dla mięsa i jaj, nazywane są drobiem."
2655,0,"Województwo pomorskie posiada obecnie 39 elektrycznych zespołów trakcyjnych i 27 autobusów szynowych, kupionych przez Urząd Marszałkowski.","Województwo pomorskie posiada obecnie 39 elektrycznych zespołów trakcyjnych i 27 autobusów szynowych, kupionych przez Urząd Marszałkowski."
4745,0,Poprzednio ciągnęła się dalej na odcinku Bystrzyca – Suczawa.,Poprzednio ciągnęła się dalej na odcinku Bystrzyca – Suczawa.
3503,0,"Podobne, ale bardziej kontrowersyjne wyjaśnienie proponuje przejście hipotetycznej gwiazdy Nemezis tworzącej jakoby ze Słońcem układ podwójny przez obłok Oorta, co miało wywołać wiatr komet.","Podobne, ale bardziej kontrowersyjne wyjaśnienie proponuje przejście hipotetycznej gwiazdy Nemezis tworzącej jakoby ze Słońcem układ podwójny przez obłok Oorta, co miało wywołać wiatr komet."
2046,0,Natomiast w nocnej orientacji ptaki kierują się położeniem gwiazd wokół Gwiazdy Polarnej.,Natomiast w nocnej orientacji ptaki kierują się położeniem gwiazd wokół Gwiazdy Polarnej.
2318,0,Rybołówstwo z kormoranami w Azji było dawniej powszechne.,Rybołówstwo z kormoranami w Azji było dawniej powszechne.
1417,0,Nieptasie dinozaury poruszające się na dwóch nogach cechuje bardziej cylindryczna głowa kości udowej.,Nieptasie dinozaury poruszające się na dwóch nogach cechuje bardziej cylindryczna głowa kości udowej.
971,0,"W krainie tej powstawały greckie miasta-państwa, należało do Cesarstwa rzymskiego, a następnie Bizantyńskiego (w średniowieczu sięgali po nią także władcy Bułgarii lub Wołoszczyzny).","W krainie tej powstawały greckie miasta-państwa, należało do Cesarstwa rzymskiego, a następnie Bizantyńskiego (w średniowieczu sięgali po nią także władcy Bułgarii lub Wołoszczyzny)."
3573,0,"Bekas kszyk wydaje głośny dźwięk piórami ogonowymi podczas pokazowych lotów tokowych, dzięcioły bębnią dziobem w obumarłe gałęzie drzew dla oznaczenia swoich terytoriów, a żałobnica palmowa używa do bębnienia narzędzi pomocniczych.","Bekas kszyk wydaje głośny dźwięk piórami ogonowymi podczas pokazowych lotów tokowych, dzięcioły bębnią dziobem w obumarłe gałęzie drzew dla oznaczenia swoich terytoriów, a żałobnica palmowa używa do bębnienia narzędzi pomocniczych."
4493,0,Przyciąganie ziemskie pełni tu funkcję podobną do funkcji sznurka od latawca.,Przyciąganie ziemskie pełni tu funkcję podobną do funkcji sznurka od latawca.
369,1,"Pewnego dnia bogaty żigolak, który musi wyjechać na kilka tygodni, prosi go, by zaopiekował się jego cennym akwarium.","Pewnego dnia bogaty osoba żigolacka, który musi wyjechać na kilka tygodni, prosi go, by zaopiekował się jego cennym akwarium."
2693,0,"Drogi podstawowe i drogi pośrednie określone jako kategoria „A” są oznaczone liczbą dwucyfrową; drogi stanowiące odgałęzienia, odnogi lub drogi łącznikowe określone jako kategoria „B” są oznaczone liczbą trzycyfrową.","Drogi podstawowe i drogi pośrednie określone jako kategoria „A” są oznaczone liczbą dwucyfrową; drogi stanowiące odgałęzienia, odnogi lub drogi łącznikowe określone jako kategoria „B” są oznaczone liczbą trzycyfrową."
4310,0,"Pozostałości zauropodów znajdywano głównie w formacjach górskich, odpowiadających terenom suchym lub przynajmniej okresowo suchym.","Pozostałości zauropodów znajdywano głównie w formacjach górskich, odpowiadających terenom suchym lub przynajmniej okresowo suchym."
3266,0,Świerk (Picea abies) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku 80–120 lat.,Świerk (Picea abies) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku 80–120 lat.
4501,0,— He! He! He! A co to kumeczek przedawać chcesz? Skórę czy kości?,— He! He! He! A co to kumeczek przedawać chcesz? Skórę czy kości?
2976,0,"Żeby nie choroba kobiety, to bym kobyły pewno nie puszczał między ludzi!","Żeby nie choroba kobiety, to bym kobyły pewno nie puszczał między ludzi!"
315,1,Były premier Jan Olszewski (ROP) głosował na warszawskim Mokotowie (po prawej u dołu).,Była osoba premierska Jan Olszewski (ROP) głosowała na warszawskim Mokotowie (po prawej u dołu).
1005,0,Pierwszy nalot miał miejsce 2 listopada 1940 – na miasto zrzucono w sumie 15 000 bomb.,Pierwszy nalot miał miejsce 2 listopada 1940 – na miasto zrzucono w sumie 15 000 bomb.
3422,0,Częste występowanie opieki rodzicielskiej u wszystkich dinozaurów wsparły inne znaleziska.,Częste występowanie opieki rodzicielskiej u wszystkich dinozaurów wsparły inne znaleziska.
807,1,Każdy sędzia będzie miał pod pulpitem dwa guziki.,Każda osoba sędziowska będzie miała pod pulpitem dwa guziki.
674,1,Sędzia także to zauważył.,Osoba sędziowska także to zauważył.
4506,0,"U schyłku XVII w. prym w sztuce operowej zdobył Neapol, a przyczynił się do tego swymi dziełami Alessandro Scarlatti.","U schyłku XVII w. prym w sztuce operowej zdobył Neapol, a przyczynił się do tego swymi dziełami Alessandro Scarlatti."
2464,0,Katedra katolicka w Clifton.,Katedra katolicka w Clifton.
2673,0,"Ja wolę dołożyć, byle to się stało, co pan chce.","Ja wolę dołożyć, byle to się stało, co pan chce."
1591,0,"Zrobiła się cisza taka, że słychać było leciuchne szmery wierzby i cykanie świerszcza.","Zrobiła się cisza taka, że słychać było leciuchne szmery wierzby i cykanie świerszcza."
570,1,5 rzutów karnych podyktował paragwajski sędzia w meczu Argentyna - Kolumbia (0:3) w turnieju Copa America.,5 rzutów karnych podyktowała paragwajska osoba sędziowska w meczu Argentyna - Kolumbia (0:3) w turnieju Copa America.
2754,0,E502 – trasa europejska biegnąca przez Francję.,E502 – trasa europejska biegnąca przez Francję.
4574,0,Odkrywano później kolejne miejsca masowych śmierci.,Odkrywano później kolejne miejsca masowych śmierci.
449,1,Uczestnicy wycieczki na końcu podróży są proszeni o wypełnienie kwestionariuszy.,Osoby uczestnicze wycieczki na końcu podróży są proszone o wypełnienie kwestionariuszy.
1272,0,Rumunia w 1942 r.,Rumunia w 1942 r.
1421,0,"Minerałami towarzyszącymi dla kwarcu są m.in. kalcyt, skalenie, turmaliny i granaty.","Minerałami towarzyszącymi dla kwarcu są m.in. kalcyt, skalenie, turmaliny i granaty."
2083,0,"Obecnym wielkim mistrzem jest Edward Windsor, książę Kentu, członek rodziny królewskiej.","Obecnym wielkim mistrzem jest Edward Windsor, książę Kentu, członek rodziny królewskiej."
2215,0,Otarł je prędko rękawem starego spencerka.,Otarł je prędko rękawem starego spencerka.
2786,0,"Według raportu WHO z 2000 roku, włoska służba zdrowia zajmuje drugie miejsce na świecie pod względem jakości i 3. pod względem wydajności.","Według raportu WHO z 2000 roku, włoska służba zdrowia zajmuje drugie miejsce na świecie pod względem jakości i 3. pod względem wydajności."
515,1,"W 1886 roku z inicjatywą otwarcia takiego kantoru wystąpiła Otylia Megner - ""specjalistka w interesie swatowskim"", była bowiem przedtem współwłaścicielką podobnego kantoru w Berlinie; ponadto wydawała tam specjalny biuletyn zawierający oferty matrymonialne pt. ""General Anzeiger"".","W 1886 roku z inicjatywą otwarcia takiego kantoru wystąpiła Otylia Megner - “osoba specjalistyczna w interesie swatowskim"", była bowiem przedtem osobą współwłaścicielską podobnego kantoru w Berlinie; ponadto wydawała tam specjalny biuletyn zawierający oferty matrymonialne pt. ""General Anzeiger”."
4132,0,Wielka Brytania jest ojczyzną masonerii.,Wielka Brytania jest ojczyzną masonerii.
3345,0,W 2009 zespół obejmujący Schweitzer ogłosił powtórzenie tych wyników przy użyciu bardziej skrupulatnej metodologii.,W 2009 zespół obejmujący Schweitzer ogłosił powtórzenie tych wyników przy użyciu bardziej skrupulatnej metodologii.
3746,0,"Podobnie jak biureta, pipeta taka podzielona jest na całej swej długości na dziesiętne części mililitra.","Podobnie jak biureta, pipeta taka podzielona jest na całej swej długości na dziesiętne części mililitra."
2483,0,"Pamiętasz, jak my się to poznali?","Pamiętasz, jak my się to poznali?"
2742,0,"Dzisiaj takie wykorzystanie ptaków to raczej hobby, rozrywka, atrakcja turystyczna albo formy sportu np. wyścigi gołębi.","Dzisiaj takie wykorzystanie ptaków to raczej hobby, rozrywka, atrakcja turystyczna albo formy sportu np. wyścigi gołębi."
778,1,"Wpis na listę selekcjonerów myśliwego, który złożył egzamin, ale nie ma trzyletniego stażu w PZŁ, następuje po upływie tego okresu.","Wpis na listę osób selekcjonerskich osoby myśliwskiej, która złożyła egzamin, ale nie ma trzyletniego stażu w PZŁ, następuje po upływie tego okresu."
895,0,— No i cóż?,— No i cóż?
1642,0,Wszystkie kontynenty otaczał ocean Panthalassa.,Wszystkie kontynenty otaczał ocean Panthalassa.
4006,0,Drzewa iglaste wydają się tu lepszy pokarmem niż liściaste czy paprotniki.,Drzewa iglaste wydają się tu lepszy pokarmem niż liściaste czy paprotniki.
4576,0,W 1707 Królestwo Anglii i Królestwo Szkocji zawarły Akt unii i unię personalną.,W 1707 Królestwo Anglii i Królestwo Szkocji zawarły Akt unii i unię personalną.
1499,0,"Niektóre z tych chorób są chorobami odzwierzęcymi, które mogą być przeniesione na ludzi.","Niektóre z tych chorób są chorobami odzwierzęcymi, które mogą być przeniesione na ludzi."
4636,0,Koniec wyciągniętego nosa poczerwieniał jeszcze bardziej.,Koniec wyciągniętego nosa poczerwieniał jeszcze bardziej.
1307,0,Upłynęło znów ze dwa tygodnie.,Upłynęło znów ze dwa tygodnie.
3151,0,"Klasyfikacja Sibleya i Monroego (pierwsze wydanie 1990, później kilkakrotnie poprawiane) oparta na klasyfikacji Sibleya i Ahlquista Phylogeny and Classification of Birds (1990) była kamieniem milowym w systematyce ptaków, gdyż opierała się na pierwszych badaniach DNA.","Klasyfikacja Sibleya i Monroego (pierwsze wydanie 1990, później kilkakrotnie poprawiane) oparta na klasyfikacji Sibleya i Ahlquista Phylogeny and Classification of Birds (1990) była kamieniem milowym w systematyce ptaków, gdyż opierała się na pierwszych badaniach DNA."
2174,0,"Bioluminescencja – emitowanie fal świetlnych przez organizmy żywe – w rzeczywistości jest jednym z wyżej wymienionych typów, najczęściej chemiluminescencją.","Bioluminescencja – emitowanie fal świetlnych przez organizmy żywe – w rzeczywistości jest jednym z wyżej wymienionych typów, najczęściej chemiluminescencją."
3630,0,"W 2007 w mieście pracowało 67,9% osób w wieku aktywności zawodowej, co jest wysokim wskaźnikiem w porównaniu z regionem South West England – 60,15, jak i średnią krajową – 62,2%.","W 2007 w mieście pracowało 67,9% osób w wieku aktywności zawodowej, co jest wysokim wskaźnikiem w porównaniu z regionem South West England – 60,15, jak i średnią krajową – 62,2%."
4712,0,"Ponadto w Wielkiej Brytanii nie ma konstytucji w sensie formalnym, tzn. brak aktu prawnego, uchwalanego przy zachowaniu nadzwyczajnej procedury legislacyjnej, jak i wymagającego do swej zmiany kwalifikowanej większości głosów.","Ponadto w Wielkiej Brytanii nie ma konstytucji w sensie formalnym, tzn. brak aktu prawnego, uchwalanego przy zachowaniu nadzwyczajnej procedury legislacyjnej, jak i wymagającego do swej zmiany kwalifikowanej większości głosów."
4395,0,"— O, tylko czasami! — szepnęła pani zatrzymując się dla nabrania tchu.","— O, tylko czasami! — szepnęła pani zatrzymując się dla nabrania tchu."
1942,0,"Zachodnie wybrzeże półwyspu jest rozczłonkowane wieloma zatokami (Gaecka, Neapolitańska, Salerno) i skalistymi przylądkami.","Zachodnie wybrzeże półwyspu jest rozczłonkowane wieloma zatokami (Gaecka, Neapolitańska, Salerno) i skalistymi przylądkami."
491,1,Wnioski pozostawiam pani redaktor.,Wnioski pozostawiam osobie redaktorskiej.
1254,0,Stara i nowa zabudowa przy rondzie ONZ.,Stara i nowa zabudowa przy rondzie ONZ.
4215,0,"Co tylko która była choć trochę starta, natychmiast ją z szeregu wyrzucał, krzycząc, że fałszywa.","Co tylko która była choć trochę starta, natychmiast ją z szeregu wyrzucał, krzycząc, że fałszywa."
3087,0,Kobieta całuje go w czoło.,Kobieta całuje go w czoło.
3100,0,"Spis ludności z 2018 roku wykazał, że odsetek niewierzących wzrósł do 49%.","Spis ludności z 2018 roku wykazał, że odsetek niewierzących wzrósł do 49%."
3379,0,Po dziesięciu godzinach tracą więc ok.,Po dziesięciu godzinach tracą więc ok.
2961,0,"Znaczna wysokość gór sprawia, że posiadają one cechy rzeźby wysokogórskiej (niewielkie kotły polodowcowe, polodowcowe jeziora górskie, ściany skalne), przypominające wyglądem Tatry Zachodnie, a w środkowej części Gór Fogaraskich rzeźbę wybitnie wysokogórską z nagimi ścianami skalnymi przypominającymi Tatry Wysokie.","Znaczna wysokość gór sprawia, że posiadają one cechy rzeźby wysokogórskiej (niewielkie kotły polodowcowe, polodowcowe jeziora górskie, ściany skalne), przypominające wyglądem Tatry Zachodnie, a w środkowej części Gór Fogaraskich rzeźbę wybitnie wysokogórską z nagimi ścianami skalnymi przypominającymi Tatry Wysokie."
4362,0,"A to że ogród jest w izbie i że bez na piecu kwitnie, a to że w sieni słowiki śpiewają, a to że na ścianie, tam gdzie dawniej zegar wisiał, teraz stoi srebrny księżyc w pełni","A to że ogród jest w izbie i że bez na piecu kwitnie, a to że w sieni słowiki śpiewają, a to że na ścianie, tam gdzie dawniej zegar wisiał, teraz stoi srebrny księżyc w pełni"
2408,0,Do 1849 zwierzchnictwem brytyjskim objęte zostały Indie.,Do 1849 zwierzchnictwem brytyjskim objęte zostały Indie.
4029,0,"Kwarc – minerał, modyfikacja krystaliczna krzemionki, należąca do krzemianów szkieletowych.","Kwarc – minerał, modyfikacja krystaliczna krzemionki, należąca do krzemianów szkieletowych."
886,0,"Matkę aż febra trzęsła i, choć się ruszyć prawie nie mogła na łóżku, wyrwała przecież rondel i puściła go na ziemię.","Matkę aż febra trzęsła i, choć się ruszyć prawie nie mogła na łóżku, wyrwała przecież rondel i puściła go na ziemię."
3812,0,"Wobec tego ptaki stanowią jedyną linię dinozaurów, która przetrwała zagładę.","Wobec tego ptaki stanowią jedyną linię dinozaurów, która przetrwała zagładę."
4172,0,Głównym znanym surowcem mineralnym Antarktydy jest węgiel.,Głównym znanym surowcem mineralnym Antarktydy jest węgiel.
3074,0,Często atakowane przez owady.,Często atakowane przez owady.
3201,0,"Najstarszym klubem miasta jest Rovers, który został założony w 1883.","Najstarszym klubem miasta jest Rovers, który został założony w 1883."
696,1,"Również niemal do ostatniej chwili władze miały nadzieję, że jednak zgodzi się wejść do Rady prof. Stanisław Stomma, który początkowo zaakceptował propozycję, lecz później zmienił zdanie, podobnie jak znany socjolog.","Również niemal do ostatniej chwili władze miały nadzieję, że jednak zgodzi się wejść do Rady prof. Stanisław Stomma, który początkowo zaakceptował propozycję, lecz później zmienił zdanie, podobnie jak znana osoba socjologiczna."
4284,0,"Sąsiadują z Francją – 488 km granicy, Szwajcarią – 740 km, Austrią – 430 km i Słowenią – 232 km.","Sąsiadują z Francją – 488 km granicy, Szwajcarią – 740 km, Austrią – 430 km i Słowenią – 232 km."
2577,0,"Kilka gatunków ptaków stało się istotnymi szkodnikami upraw rolnych, a niektóre stanowią ryzyko z powodu zderzeń z samolotami.","Kilka gatunków ptaków stało się istotnymi szkodnikami upraw rolnych, a niektóre stanowią ryzyko z powodu zderzeń z samolotami."
3106,0,Odkrycie odnotowano w 1998.,Odkrycie odnotowano w 1998.
2221,0,"Żyły tam wyspecjalizowane teropody sinraptory (bliscy krewni allozaurów) i niezwykłe długoszyje zauropody, jak mamenchizaur.","Żyły tam wyspecjalizowane teropody sinraptory (bliscy krewni allozaurów) i niezwykłe długoszyje zauropody, jak mamenchizaur."
3167,0,"Górzysta i wulkaniczna Honsiu jest terytorium sejsmicznym, nękanym przez liczne trzęsienia ziemi (1 września 1923 roku trzęsienie o ogromnej sile poważnie zniszczyło ⅔ Tokio i niemal całą Jokohamę – 142,8 tys. zabitych).","Górzysta i wulkaniczna Honsiu jest terytorium sejsmicznym, nękanym przez liczne trzęsienia ziemi (1 września 1923 roku trzęsienie o ogromnej sile poważnie zniszczyło ⅔ Tokio i niemal całą Jokohamę – 142,8 tys. zabitych)."
764,0,"Czworościany SiO4 są połączone ze sobą narożnikami, każdy czworościan z czterema sąsiednimi czworościanami.","Czworościany SiO4 są połączone ze sobą narożnikami, każdy czworościan z czterema sąsiednimi czworościanami."
2845,0,U większości żyjących dziś gatunków kwas moczowy opuszcza organizm wraz z kałem w postaci półstałej.,U większości żyjących dziś gatunków kwas moczowy opuszcza organizm wraz z kałem w postaci półstałej.
4638,0,Karpaty stanowią dominującą formę krajobrazu w środkowej Rumunii (stanowią ponad 30% całej powierzchni kraju) i otaczają Wyżynę Transylwańską.,Karpaty stanowią dominującą formę krajobrazu w środkowej Rumunii (stanowią ponad 30% całej powierzchni kraju) i otaczają Wyżynę Transylwańską.
859,0,Z końca dziewiętnastego wieku pochodzi styl w architekturze przemysłowej zwany bristolskim stylem bizantyjskim.,Z końca dziewiętnastego wieku pochodzi styl w architekturze przemysłowej zwany bristolskim stylem bizantyjskim.
1325,0,"Promieniowanie o dużej energii, np. promieniowanie gamma, może wybić elektron z sieci krystalicznej i jeśli trafi on do centrum barwnego to pozostaje w nim w stanie metastabilnym, centrum barwne zmienia się w aktywne.","Promieniowanie o dużej energii, np. promieniowanie gamma, może wybić elektron z sieci krystalicznej i jeśli trafi on do centrum barwnego to pozostaje w nim w stanie metastabilnym, centrum barwne zmienia się w aktywne."
3244,0,"Wyleciałem, jak oparzony, trzymając czapkę w garści.","Wyleciałem, jak oparzony, trzymając czapkę w garści."
3765,0,Z biegiem lat drewno traci zapach.,Z biegiem lat drewno traci zapach.
3943,0,Potwierdzono również kanibalizm wśród niektórych gatunków dinozaurów.,Potwierdzono również kanibalizm wśród niektórych gatunków dinozaurów.
4413,0,Zdolność pochłaniania olbrzymich ilości ubogiego w składniki odżywcze pożywienia była w takich środowiskach korzystna.,Zdolność pochłaniania olbrzymich ilości ubogiego w składniki odżywcze pożywienia była w takich środowiskach korzystna.
2357,0,"Ja dziś, daję ci najświętsze słowo, zamiast ściągać pasek musiałem go trochę rozluźnić!","Ja dziś, daję ci najświętsze słowo, zamiast ściągać pasek musiałem go trochę rozluźnić!"
2755,0,"Spojrzał ojciec posępnie spod oka, i zaraz mu się wąsy podniosły, ale przełknął tylko ślinę i rzekł:","Spojrzał ojciec posępnie spod oka, i zaraz mu się wąsy podniosły, ale przełknął tylko ślinę i rzekł:"
4770,0,"Bardziej zaskakujące było występowanie w obu obszarach mórz polarnych małych gatunków, takich jak strzykwy i pelagiczne ślimaki morskie.","Bardziej zaskakujące było występowanie w obu obszarach mórz polarnych małych gatunków, takich jak strzykwy i pelagiczne ślimaki morskie."
4169,0,"Jedna lub więcej z nich miała później uderzyć w Ziemię w mniej więcej tym samym czasie, powodując globalne wymieranie.","Jedna lub więcej z nich miała później uderzyć w Ziemię w mniej więcej tym samym czasie, powodując globalne wymieranie."
717,1,- W tej bajce pojawia się też postać ze współczesnej literatury science fiction - superman.,- W tej bajce pojawia się też postać ze współczesnej literatury science fiction - osoba supermańska.
831,1,"Nie uzyska się bowiem wiarygodnego wyniku bez dobrej współpracy pacjenta, od którego zależy precyzyjne ""dawkowanie"" siły skurczu.","Nie uzyska się bowiem wiarygodnego wyniku bez dobrej współpracy osoby pacjenckiej, od której zależy precyzyjne ""dawkowanie"" siły skurczu."
1846,0,Jego nazwa dobrze jest znana poznańskim kobietom - mammograf.,Jego nazwa dobrze jest znana poznańskim kobietom - mammograf.
3779,0,Bragança E82 Guarda E80 Castelo Branco E806 Évora E90 Ourique E1.,Bragança E82 Guarda E80 Castelo Branco E806 Évora E90 Ourique E1.
3349,0,"Trzęsienia ziemi są notowane przeważnie na Szetlandach Południowych oraz poza kontynentem, w archipelagu Sandwich Południowy i na podmorskim Grzbiecie Pacyficzno-Antarktycznym.","Trzęsienia ziemi są notowane przeważnie na Szetlandach Południowych oraz poza kontynentem, w archipelagu Sandwich Południowy i na podmorskim Grzbiecie Pacyficzno-Antarktycznym."
1531,0,"Obejmuje wyspy: Południową (150,5 tys. km²) i Północną (114,7 tys. km²) rozdzielone Cieśniną Cooka, oraz szereg małych (m.in. Stewart, Kermadec, Chatham, Campbell).","Obejmuje wyspy: Południową (150,5 tys. km²) i Północną (114,7 tys. km²) rozdzielone Cieśniną Cooka, oraz szereg małych (m.in. Stewart, Kermadec, Chatham, Campbell)."
3336,0,Jeszcze w kwietniu było ich troje.,Jeszcze w kwietniu było ich troje.
393,1,"Młody mężczyzna skoczył na głowę z pierwszego piętra świdnickiego sądu tuż po tym, gdy sędzia wydał nakaz jego aresztowania.","Młody mężczyzna skoczył na głowę z pierwszego piętra świdnickiego sądu tuż po tym, gdy osoba sędziowska wydała nakaz jego aresztowania."
4174,0,W X wieku Siedmiogród został przyłączony do węgierskiego królestwa Stefana I Świętego.,W X wieku Siedmiogród został przyłączony do węgierskiego królestwa Stefana I Świętego.
4851,0,"Z sieni dopiero brodę do izby wsadził, postępując pół rubla bez siedmiu groszy, jeśli mu ojciec i poduszkę sprzeda.","Z sieni dopiero brodę do izby wsadził, postępując pół rubla bez siedmiu groszy, jeśli mu ojciec i poduszkę sprzeda."
3249,0,"Druga ślepa szkapa lepsza je, niż ta widząca.","Druga ślepa szkapa lepsza je, niż ta widząca."
1944,0,"Amonity występowały powszechnie w morzach wokół Antarktydy, a na kontynencie żyły także dinozaury; do tej pory opisane zostały cztery rodzaje dinozaurów pochodzące z Antarktydy (glacjalizaur i kriolofozaur z formacji Hanson, antarktopelta i Trinisaura).","Amonity występowały powszechnie w morzach wokół Antarktydy, a na kontynencie żyły także dinozaury; do tej pory opisane zostały cztery rodzaje dinozaurów pochodzące z Antarktydy (glacjalizaur i kriolofozaur z formacji Hanson, antarktopelta i Trinisaura)."
767,1,Najbardziej niepokorna z dziewiętnastowiecznych mieszczanek krakowskich i wyjątkowo skuteczna detektywka Zofia Szczupaczyńska na potrzeby francuskich czytelników przedzierżgnęła się w Zofię Turbotyńską!,Najbardziej niepokorna z dziewiętnastowiecznych mieszczanek krakowskich i wyjątkowo skuteczna osoba detektywistyczna Zofia Szczupaczyńska na potrzeby francuskich czytelników przedzierżgnęła się w Zofię Turbotyńską!
3063,0,"W chwili obecnej śmigłowce UH-1 Iroquois wymieniane są na śmigłowce Agusta 109, natomiast śmigłowce Bell 42 Sioux zastępowane są śmigłowcami NH90.","W chwili obecnej śmigłowce UH-1 Iroquois wymieniane są na śmigłowce Agusta 109, natomiast śmigłowce Bell 42 Sioux zastępowane są śmigłowcami NH90."
4691,0,"Według dawniej stosowanego podziału uznawano, że wybrzeża kontynentu oblewają wody południowego Pacyfiku, Atlantyku i Oceanu Indyjskiego, lub też, inaczej ujmując, otaczają ją południowe wody Oceanu Światowego.","Według dawniej stosowanego podziału uznawano, że wybrzeża kontynentu oblewają wody południowego Pacyfiku, Atlantyku i Oceanu Indyjskiego, lub też, inaczej ujmując, otaczają ją południowe wody Oceanu Światowego."
2322,0,Zaraz też nam się po tej dzierce lżej na sercu stało.,Zaraz też nam się po tej dzierce lżej na sercu stało.
3228,0,"Charakterystyczne gatunki to m.in. pingwin cesarski (Aptenodytes forsteri), pingwin Adeli (Pygoscelis adeliae), pingwin maskowy (P. antarcticus) oraz pingwin białobrewy (P. papua).","Charakterystyczne gatunki to m.in. pingwin cesarski (Aptenodytes forsteri), pingwin Adeli (Pygoscelis adeliae), pingwin maskowy (P. antarcticus) oraz pingwin białobrewy (P. papua)."
2429,0,"Działania niemieckich władz okupacyjnych doprowadziły do powstania ruchu oporu w postacji oddziałów partyzanckich Gwardii Ludowej, Armii Krajowej i Baralionów Chłopskich.","Działania niemieckich władz okupacyjnych doprowadziły do powstania ruchu oporu w postacji oddziałów partyzanckich Gwardii Ludowej, Armii Krajowej i Baralionów Chłopskich."
744,1,"- W naszym hipermarkecie funkcjonuje jeden bankomat PKO BP - poinformowała ""Głos"" Anita Gdula, asystentka dyrektora z Auchan Gdańsk.","- W naszym hipermarkecie funkcjonuje jeden bankomat PKO BP - poinformowała ""Głos"" Anita Gdula, osoba asystencka osoby dyrektorskiej z Auchan Gdańsk."
4044,0,"Filipie! — rzekła słabym głosem — a zajrzyj no do chłopców, bo Piotruś czegoś płacze","Filipie! — rzekła słabym głosem — a zajrzyj no do chłopców, bo Piotruś czegoś płacze"
2488,0,"W Danii, Norwegii oraz Szwecji oznakowanie „Exx” jest zintegrowane z numeracją krajową i z reguły drogi te nie posiadają innej numeracji krajowej.","W Danii, Norwegii oraz Szwecji oznakowanie „Exx” jest zintegrowane z numeracją krajową i z reguły drogi te nie posiadają innej numeracji krajowej."
2048,0,— Felek!,— Felek!
2431,0,"— Oo, chodźże tu do mnie, tu! — mówił gwałtownie, chwytając ją za ręce.","— Oo, chodźże tu do mnie, tu! — mówił gwałtownie, chwytając ją za ręce."
926,0,"By dojść do takiej konkluzji, Senter przestudiował rozmieszczenie narządów głosowych u współczesnych gadów i ptaków.","By dojść do takiej konkluzji, Senter przestudiował rozmieszczenie narządów głosowych u współczesnych gadów i ptaków."
1755,0,Ta charakterystyczna dla owadów umiejętność wykształciła się w wyniku doboru płciowego i jest szczególnie wyraźna u manakina miotlastego (Machaeropterus deliciosus).,Ta charakterystyczna dla owadów umiejętność wykształciła się w wyniku doboru płciowego i jest szczególnie wyraźna u manakina miotlastego (Machaeropterus deliciosus).
4665,0,Przekłada się to na lżejszą budowę przyśrodkowej części panewki.,Przekłada się to na lżejszą budowę przyśrodkowej części panewki.
4966,0,"Przed 2000 rokiem argumenty mówiące, że pokrywy lawowe trapów Dekanu mają związek z wymieraniem, łączono z poglądem widzącym wymieranie jako proces stopniowy.","Przed 2000 rokiem argumenty mówiące, że pokrywy lawowe trapów Dekanu mają związek z wymieraniem, łączono z poglądem widzącym wymieranie jako proces stopniowy."
2540,0,Powierzchnia kopuły lodowej C w pobliżu stacji Concordia reprezentuje typowy krajobraz wnętrza kontynentu.,Powierzchnia kopuły lodowej C w pobliżu stacji Concordia reprezentuje typowy krajobraz wnętrza kontynentu.
3382,0,"Na Mazowszu (Przesmyki) i Lubelszczyźnie wytwarza się wypieki (strucle, pierogi, bułeczki etc.) z nadzieniem marchwiowo-makowym zwane marchwiakami (zob. lubelski marchwiak z makiem).","Na Mazowszu (Przesmyki) i Lubelszczyźnie wytwarza się wypieki (strucle, pierogi, bułeczki etc.) z nadzieniem marchwiowo-makowym zwane marchwiakami (zob. lubelski marchwiak z makiem)."
1637,0,"W kątku tylko, w czerwoną chusteczkę związana, leżała kawalerska harmonijka ojca.","W kątku tylko, w czerwoną chusteczkę związana, leżała kawalerska harmonijka ojca."
4268,0,"Możliwe są połączenia z Polską (Katowicami, Poznaniem, Warszawą, Krakowem, Gdańskiem, Łodzią, Wrocławiem, Rzeszowem).","Możliwe są połączenia z Polską (Katowicami, Poznaniem, Warszawą, Krakowem, Gdańskiem, Łodzią, Wrocławiem, Rzeszowem)."
2391,0,"Opady zwiększają ilość zgromadzonej wody, natomiast odpływ lodowców do morza powoduje zmniejszenie tych zasobów.","Opady zwiększają ilość zgromadzonej wody, natomiast odpływ lodowców do morza powoduje zmniejszenie tych zasobów."
4505,0,Charakterystyczną cechą bentosu jest brak krabów.,Charakterystyczną cechą bentosu jest brak krabów.
2209,0,"Przyrost lasów nastąpił przede wszystkim w drodze naturalnej regeneracji, przy niewielkiej pomocy człowieka.","Przyrost lasów nastąpił przede wszystkim w drodze naturalnej regeneracji, przy niewielkiej pomocy człowieka."
3465,0,Pokrywę lodową podtrzymywały pasma lodu szerokości około 6 km; duża część lodowca rozpadła się 5 kwietnia 2009.,Pokrywę lodową podtrzymywały pasma lodu szerokości około 6 km; duża część lodowca rozpadła się 5 kwietnia 2009.
1526,0,"Wiele gatunków odbywa dalekodystansowe wędrówki, inne przemieszczają się mniej regularnie na krótsze odległości.","Wiele gatunków odbywa dalekodystansowe wędrówki, inne przemieszczają się mniej regularnie na krótsze odległości."
2946,0,"Zalety drewna jako surowca: łatwe w obróbce (gatunki miękkie), izoluje termicznie i elektrycznie, materiał ekologiczny, odporne na działanie wielu czynników chemicznych.","Zalety drewna jako surowca: łatwe w obróbce (gatunki miękkie), izoluje termicznie i elektrycznie, materiał ekologiczny, odporne na działanie wielu czynników chemicznych."
3832,0,W zależności od osiąganej minimalnej wartości wytrzymałości mechanicznej drewno dzieli się na klasy.,W zależności od osiąganej minimalnej wartości wytrzymałości mechanicznej drewno dzieli się na klasy.
870,1,"Minęło 90 regulaminowych minut, ale sędzia nakazał doliczyć jeszcze kolejne cztery.","Minęło 90 regulaminowych minut, ale osoba sędziowska nakazała doliczyć jeszcze kolejne cztery."
1535,0,"Bardzo duży udział stanowią gatunki endemiczne, np. większość gatunków skoczogonków i prawdopodobnie wszystkie gatunki nicieni występujące na tym obszarze są endemiczne.","Bardzo duży udział stanowią gatunki endemiczne, np. większość gatunków skoczogonków i prawdopodobnie wszystkie gatunki nicieni występujące na tym obszarze są endemiczne."
3204,0,W marcu 2005 w publikacji w Science Mary Higby Schweitzer i jej zespół ogłosili odkrycie giętkiego materiału przypominającego tkankę miękką w obrębie liczącej 68 milionów lat kości kończyny dolnej Tyrannosaurus rex z montańskiej formacji Hell Creek.,W marcu 2005 w publikacji w Science Mary Higby Schweitzer i jej zespół ogłosili odkrycie giętkiego materiału przypominającego tkankę miękką w obrębie liczącej 68 milionów lat kości kończyny dolnej Tyrannosaurus rex z montańskiej formacji Hell Creek.
909,1,"Trzech praktykantów - agronomów rejonowych, którzy niedawno przybyli do POM-u w Niedzicy prędko notują uwagi.","Trzy osoby praktykanckie - osoby agronomskie rejonowe, które niedawno przybyły do POM-u w Niedzicy prędko notują uwagi."
1361,0,"W 1542 w miejsce dotychczas istniejącego opactwa św. Augustyna założono diecezję bristolską Kościoła Anglikańskiego, a sam kościół zyskał rangę katedry.","W 1542 w miejsce dotychczas istniejącego opactwa św. Augustyna założono diecezję bristolską Kościoła Anglikańskiego, a sam kościół zyskał rangę katedry."
636,1,"Główną bohaterką książki S. K. Vaughn jest Maryam „May” Knox, czarnoskóra astronautka, która osiągnęła znaczny sukces zawodowy.","Główną bohaterką książki S. K. Vaughn jest Maryam „May” Knox, czarnoskóra osoba astronaucka, która osiągnęła znaczny sukces zawodowy."
607,1,"Wielu miłośników kotów wie, że jest to często jedyny sposób na zmniejszenie liczby bezdomnych kotów.","Wiele osób miłośniczych kotów wie, że jest to często jedyny sposób na zmniejszenie liczby bezdomnych kotów."
2896,0,"Powiązano to zdarzenie z upadkiem meteorytu z 2004, jednak zdjęcia satelitarne sprzed 25 lat także zdają się ukazywać tę strukturę.","Powiązano to zdarzenie z upadkiem meteorytu z 2004, jednak zdjęcia satelitarne sprzed 25 lat także zdają się ukazywać tę strukturę."
3419,0,"Materiał obejmował więcej szczegółów tkanki, w tym komórki zdające się nawet posiadać pozostałości jąder oraz coś, co wydawało się erytrocytami.","Materiał obejmował więcej szczegółów tkanki, w tym komórki zdające się nawet posiadać pozostałości jąder oraz coś, co wydawało się erytrocytami."
4449,0,"Szacuje się, że spośród 13 000 gatunków roślin występujących na Karaibach, 6550 jest endemicznych (endemizm w 50,4%).","Szacuje się, że spośród 13 000 gatunków roślin występujących na Karaibach, 6550 jest endemicznych (endemizm w 50,4%)."
1034,0,XX wieku.,XX wieku.
2835,0,PlanetMath – darmowa encyklopedia matematyczna oparta na mechanizmie wiki.,PlanetMath – darmowa encyklopedia matematyczna oparta na mechanizmie wiki.
4223,0,"Znika ona wówczas, gdy jest zbyteczna, a więc u dużych ptaków stepowych, którym wystarcza ucieczka piechotą, u rozmaitych ptaków wyspiarskich, niestykających się z drapieżnikami, jak np. kiwi na Nowej Zelandii, u niektórych ptaków wodnych, np. u pingwinów, niektórych kormoranów i alk.","Znika ona wówczas, gdy jest zbyteczna, a więc u dużych ptaków stepowych, którym wystarcza ucieczka piechotą, u rozmaitych ptaków wyspiarskich, niestykających się z drapieżnikami, jak np. kiwi na Nowej Zelandii, u niektórych ptaków wodnych, np. u pingwinów, niektórych kormoranów i alk."
3984,0,"Pierwsze odnotowane i potwierdzone lądowanie miało miejsce 24 stycznia 1895, na Przylądku Adare’a na Ziemi Wiktorii na Antarktydzie Wschodniej.","Pierwsze odnotowane i potwierdzone lądowanie miało miejsce 24 stycznia 1895, na Przylądku Adare’a na Ziemi Wiktorii na Antarktydzie Wschodniej."
553,1,"- E, przyjacielu, nie duś mnie! - rozgniewał się żołnierz.","- E, osobo przyjacielska, nie duś mnie! - rozgniewała się osoba żołnierska."
4491,0,Matka spała.,Matka spała.
2669,0,"MusicBrainz – otwarta encyklopedia muzyczna, najpopularniejszy i największy projekt o tej tematyce.","MusicBrainz – otwarta encyklopedia muzyczna, najpopularniejszy i największy projekt o tej tematyce."
3845,0,"Antarktyda bez uwzględnienia lądolodu jest jednym z niższych kontynentów, w dużej mierze przez fakt, że ciężar lodowców spowodował izostatyczne obniżenie skalnego podłoża kontynentu.","Antarktyda bez uwzględnienia lądolodu jest jednym z niższych kontynentów, w dużej mierze przez fakt, że ciężar lodowców spowodował izostatyczne obniżenie skalnego podłoża kontynentu."
4514,0,"I chwytała się za boki, trzęsąc od śmiechu, aż jej oczy w tłustej twarzy zupełnie ginęły.","I chwytała się za boki, trzęsąc od śmiechu, aż jej oczy w tłustej twarzy zupełnie ginęły."
1180,0,"Rośliny te sprowadzono w celach ozdobnych, brak naturalnych wrogów spowodował ich niekontrolowaną inwazję.","Rośliny te sprowadzono w celach ozdobnych, brak naturalnych wrogów spowodował ich niekontrolowaną inwazję."
4589,0,"U dinozaurów, jak już wspomniano, kończyny ustawione są całkowicie pod ciałem.","U dinozaurów, jak już wspomniano, kończyny ustawione są całkowicie pod ciałem."
2905,0,"Mimo położenia na wzgórzach, miasto jest przyjazne dla rowerzystów.","Mimo położenia na wzgórzach, miasto jest przyjazne dla rowerzystów."
3170,0,Jego zapach „przypomina ciasto piernikowe” a smak opisany jest jako „biszkoptowy z wyczuwalnym posmakiem marchwi i cynamonu”.,Jego zapach „przypomina ciasto piernikowe” a smak opisany jest jako „biszkoptowy z wyczuwalnym posmakiem marchwi i cynamonu”.
3544,0,"W 1907 uzyskała status dominium, a w 1947 stała się w pełni niepodległym państwem.","W 1907 uzyskała status dominium, a w 1947 stała się w pełni niepodległym państwem."
2447,0,Znajduje się tu dużo romańskich i gotyckich kościołów oraz polski cmentarz wojenny.,Znajduje się tu dużo romańskich i gotyckich kościołów oraz polski cmentarz wojenny.
2053,0,Wskazuje na to odkrycie z 1997.,Wskazuje na to odkrycie z 1997.
413,1,"Myślałem, że mnie krew zaleje, bo połowa parkingu była pusta - powiedział pacjent z Łańcuta, proszący o anonimowość.  ","Myślałem, że mnie krew zaleje, bo połowa parkingu była pusta - powiedziała osoba pacjencka z Łańcuta, prosząca o anonimowość.  "
1735,0,"A miała wtedy płomień na twarzy, a oczy świeciły jej, jak próchno.","A miała wtedy płomień na twarzy, a oczy świeciły jej, jak próchno."
1480,0,W Szymbarku znajduje się najdłuższa deska świata wycięta ze 120-letniej daglezji zielonej o długości 46 metrów 53 centymetrów posiadająca wpis do Księgi rekordów Guinnessa.,W Szymbarku znajduje się najdłuższa deska świata wycięta ze 120-letniej daglezji zielonej o długości 46 metrów 53 centymetrów posiadająca wpis do Księgi rekordów Guinnessa.
537,1,W najbliższych miesiącach PKP mogą nie mieć czym płacić kolejarzom.,W najbliższych miesiącach PKP mogą nie mieć czym płacić osobom kolejarskim.
2078,0,Powodem może być odmienność promieni słonecznych padających z góry lub odbitych od podłoża.,Powodem może być odmienność promieni słonecznych padających z góry lub odbitych od podłoża.
2893,0,5% ciężaru ciała.,5% ciężaru ciała.
1277,0,"Drewno jest miękkie, o średniej wytrzymałości, giętkie i łupliwe.","Drewno jest miękkie, o średniej wytrzymałości, giętkie i łupliwe."
3768,0,"Do chwili obecnej protopióra, cienkie, nitkowate struktury, stwierdzono u bazalnych celurozurów, jak kompsognaty np. sinozauropteryks czy tyranozauroidy np. Dilong, ale haczykowate pióra znane są jedynie wśród maniraptorów, do których zaliczają się owiraptorozaury, troodonty, dromeozaury i ptaki.","Do chwili obecnej protopióra, cienkie, nitkowate struktury, stwierdzono u bazalnych celurozurów, jak kompsognaty np. sinozauropteryks czy tyranozauroidy np. Dilong, ale haczykowate pióra znane są jedynie wśród maniraptorów, do których zaliczają się owiraptorozaury, troodonty, dromeozaury i ptaki."
2711,0,"Kwarc ma wiele odmian kolorystycznych, niektóre z nich mają nadane nazwy, m.in.: kryształ górski (bezbarwny), ametyst (fioletowy), kwarc dymny (brązowy), cytryn (żółty), kwarc różowy, kwarc niebieski, prazjolit (zielony), kwarc mleczny (biały), awenturyn (zielony), tygrysie oko, kocie oko, sokole oko, bawole oko, chalcedon (skrytokrystaliczny).","Kwarc ma wiele odmian kolorystycznych, niektóre z nich mają nadane nazwy, m.in.: kryształ górski (bezbarwny), ametyst (fioletowy), kwarc dymny (brązowy), cytryn (żółty), kwarc różowy, kwarc niebieski, prazjolit (zielony), kwarc mleczny (biały), awenturyn (zielony), tygrysie oko, kocie oko, sokole oko, bawole oko, chalcedon (skrytokrystaliczny)."
2751,0,Drogi europejskie przebiegające przez Wielką Brytanię i Irlandię.,Drogi europejskie przebiegające przez Wielką Brytanię i Irlandię.
760,1,"Z początkiem 1889 roku wiąże się z ""Kurierem Lwowskim”, gdzie przez dwanaście lat pracuje jako publicysta.","Z początkiem 1889 roku wiąże się z ""Kurierem Lwowskim”, gdzie przez dwanaście lat pracuje jako osoba publicystyczna."
4409,0,Strajki miały też miejsce po odrzuceniu paktu reform z 1832.,Strajki miały też miejsce po odrzuceniu paktu reform z 1832.
3220,0,"W locie poziomym skrzydła pełnią równocześnie dwie funkcje: wskutek ruchu całego ptaka ku przodowi są powierzchniami nośnymi, tak samo jak w locie szybującym, oraz ruchy pionowe skrzydeł tworzą wskutek elastyczności piór siłę napędu, przeciwdziałającą hamowaniu lotu przez opór powietrza.","W locie poziomym skrzydła pełnią równocześnie dwie funkcje: wskutek ruchu całego ptaka ku przodowi są powierzchniami nośnymi, tak samo jak w locie szybującym, oraz ruchy pionowe skrzydeł tworzą wskutek elastyczności piór siłę napędu, przeciwdziałającą hamowaniu lotu przez opór powietrza."
3234,0,"W mieście znajduje się również pięć koledżów, w tym trzy o charakterze religijnym i teologicznym: Trinity College, Wesley College oraz Bristol Baptist College.","W mieście znajduje się również pięć koledżów, w tym trzy o charakterze religijnym i teologicznym: Trinity College, Wesley College oraz Bristol Baptist College."
732,1,"Właścicielka 3 aptek we Wrocławiu, 72-letnia farmaceutka w ciągu zaledwie 5 lat sprzedała w swoich placówkach 200 tysięcy opakowań leków z pseudoefedryną.","Właścicielka 3 aptek we Wrocławiu, 72-letnia osoba farmaceucka w ciągu zaledwie 5 lat sprzedała w swoich placówkach 200 tysięcy opakowań leków z pseudoefedryną."
3488,0,Zjednoczona Wielka Loża Anglii jest uznawana za lożę matkę wielkich lóż w innych krajach.,Zjednoczona Wielka Loża Anglii jest uznawana za lożę matkę wielkich lóż w innych krajach.
816,0,"Skurczając mięśnie, samice transportują zapłodnione jajo przez jajowód do kloaki i na zewnątrz.","Skurczając mięśnie, samice transportują zapłodnione jajo przez jajowód do kloaki i na zewnątrz."
763,1,"U Bosmana rosły srebrzyste świerki, ale ktoś wykopał.","U Osoby Bosmańskiej rosły srebrzyste świerki, ale ktoś wykopał."
4259,0,"W specyfikacji opisano je jako lekko wilgotne, w smaku słodkie, o zapachu marchwi i cynamonu.","W specyfikacji opisano je jako lekko wilgotne, w smaku słodkie, o zapachu marchwi i cynamonu."
3497,0,Co parę zaś dni wołał do siebie żonę.,Co parę zaś dni wołał do siebie żonę i mówił.
1941,0,"W Bristolu ukazuje się dziennik Western Daily Press obejmujący swym zasięgiem nie tylko miasto, ale cały region South West England, popołudniówka The Evening Post, lokalne wydanie bezpłatnego dziennika Metro oraz bezpłatny tygodnik The Bristol Observer.","W Bristolu ukazuje się dziennik Western Daily Press obejmujący swym zasięgiem nie tylko miasto, ale cały region South West England, popołudniówka The Evening Post, lokalne wydanie bezpłatnego dziennika Metro oraz bezpłatny tygodnik The Bristol Observer."
4779,0,"E010 – trasa europejska łącznikowa (kategorii B), biegnąca przez Kirgistan.","E010 – trasa europejska łącznikowa (kategorii B), biegnąca przez Kirgistan."
3953,0,Zaproponowano kilka różnych korzyści odnoszonych dzięki gigantycznym rozmiarom zauropodów.,Zaproponowano kilka różnych korzyści odnoszonych dzięki gigantycznym rozmiarom zauropodów.
671,1,Gwoździem programu jednak z pewnością będzie występ piłkarzy ligowych.,Gwoździem programu jednak z pewnością będzie występ ligowych osób piłkarskich.
4251,0,Jego szczątki odkryto w Tanzanii pomiędzy 1907 i 1912.,Jego szczątki odkryto w Tanzanii pomiędzy 1907 i 1912.
1609,0,Przyczyną był błąd dowództwa: desant na turecki półwysep Gallipoli.,Przyczyną był błąd dowództwa: desant na turecki półwysep Gallipoli.
4664,0,Żywice w zależności od rodzaju znajdują bardzo różnorodne zastosowanie.,Żywice w zależności od rodzaju znajdują bardzo różnorodne zastosowanie.
1084,0,"Z drugiej strony konieczność dostarczenia organizmowi dużej ilości pożywienia ogranicza rozmiary zwierzęcia, zwłaszcza zauropoda o niewielkiej głowie, bowiem wraz z rozmiarami wzrasta czas, który zwierzę musi poświęcić na jedzenie.","Z drugiej strony konieczność dostarczenia organizmowi dużej ilości pożywienia ogranicza rozmiary zwierzęcia, zwłaszcza zauropoda o niewielkiej głowie, bowiem wraz z rozmiarami wzrasta czas, który zwierzę musi poświęcić na jedzenie."
3284,0,"Latem przeważają dni ciepłe ze zmiennymi opadami, nasłonecznieniem i zachmurzeniem.","Latem przeważają dni ciepłe ze zmiennymi opadami, nasłonecznieniem i zachmurzeniem."
756,0,"Szacowana długość życia to 82 lata, odpowiednio 79 dla mężczyzn, a 85 dla kobiet, wskaźnik umieralności noworodków to 3 na 1000.","Szacowana długość życia to 82 lata, odpowiednio 79 dla mężczyzn, a 85 dla kobiet, wskaźnik umieralności noworodków to 3 na 1000."
3207,0,Zabytkowa farma w Waikouaiti w regionie Otago.,Zabytkowa farma w Waikouaiti w regionie Otago.
1901,0,"Ta nazwa może być myląca, gdyż w rzeczywistości wodny roztwór wodorowęglanu sodu ma odczyn słabo alkaliczny i zachowuje się w wielu reakcjach jak słaba zasada.","Ta nazwa może być myląca, gdyż w rzeczywistości wodny roztwór wodorowęglanu sodu ma odczyn słabo alkaliczny i zachowuje się w wielu reakcjach jak słaba zasada."
1446,0,"Ptaki z oczami po bokach głowy mają szerokie pole widzenia, natomiast ptaki z oczami z przodu głowy, takie jak sowy, cechuje widzenie stereoskopowe i potrafią one ocenić głębię pola widzenia.","Ptaki z oczami po bokach głowy mają szerokie pole widzenia, natomiast ptaki z oczami z przodu głowy, takie jak sowy, cechuje widzenie stereoskopowe i potrafią one ocenić głębię pola widzenia."
3248,0,"Pod koniec permu dalsze ocieplenie sprawiło, że na większej części Gondwany zapanował suchy, gorący klimat.","Pod koniec permu dalsze ocieplenie sprawiło, że na większej części Gondwany zapanował suchy, gorący klimat."
3245,0,Rumunia – państwo unitarne w południowo-wschodniej części Europy.,Rumunia – państwo unitarne w południowo-wschodniej części Europy.
4219,0,Upierzenie paszczaka australijskiego pozwala mu na kamuflaż.,Upierzenie paszczaka australijskiego pozwala mu na kamuflaż.
4261,0,"Ukryte pod czterokilometrowej grubości lodem jezioro przypomina warunkami ocean na Europie, księżycu Jowisza.","Ukryte pod czterokilometrowej grubości lodem jezioro przypomina warunkami ocean na Europie, księżycu Jowisza."
4408,0,Prawie wszystkie odkryte do tej pory dinozaury dzielą pewne modyfikacje archozaurzego szkieletu.,Prawie wszystkie odkryte do tej pory dinozaury dzielą pewne modyfikacje archozaurzego szkieletu.
3884,0,"Z płuc krew wraca do lewego przedsionka, a następnie lewej komory, z której uchodzi aorta.","Z płuc krew wraca do lewego przedsionka, a następnie lewej komory, z której uchodzi aorta."
3924,0,Drogi europejskie przebiegające przez Niemcy.,Drogi europejskie przebiegające przez Niemcy.
3366,0,W ten sposób powstają w postaci żył (Kwarc żyłowy) i druz skupiska czystego kwarcu.,W ten sposób powstają w postaci żył (Kwarc żyłowy) i druz skupiska czystego kwarcu.
988,0,"Udało się wprawdzie zamknąć dopływ gazy do budynku, jednak nie ustalili źródła wycieku.","Udało się wprawdzie zamknąć dopływ gazy do budynku, jednak nie ustalili źródła wycieku."
559,1,Radość piłkarzy Kluczevii po wywalczeniu awansu do czwartej ligi.,Radość osób piłkarskich Kluczevii po wywalczeniu awansu do czwartej ligi.
1619,0,"Było to tak naturalnym, żem zgoła nie pojmował innego porządku rzeczy.","Było to tak naturalnym, żem zgoła nie pojmował innego porządku rzeczy."
535,1,"Rzecznik dyscypliny odmawia wszczęcia postępowania wyjaśniającego, jeżeli stwierdzi wystąpienie okoliczności wymienionej w art. 78 ust. 1.","Osoba rzecznicza dyscypliny odmawia wszczęcia postępowania wyjaśniającego, jeżeli stwierdzi wystąpienie okoliczności wymienionej w art. 78 ust. 1."
4497,0,Topnienie lodowców szelfowych (które powstały z opadów na lądzie) samo w sobie nie przyczynia się znacznie do wzrostu poziomu morza: lodowiec szelfowy unosząc się na wodzie wypiera ją – topnienie tylko przemieszcza środek masy wody.,Topnienie lodowców szelfowych (które powstały z opadów na lądzie) samo w sobie nie przyczynia się znacznie do wzrostu poziomu morza: lodowiec szelfowy unosząc się na wodzie wypiera ją – topnienie tylko przemieszcza środek masy wody.
4523,0,"Niektóre gatunki ptaków nie budują w ogóle gniazd; gniazdujący na klifach nurzyk składa jaja na otwartych występach ścian skał, a samce pingwina cesarskiego trzymają jaja pomiędzy tułowiem a stopami.","Niektóre gatunki ptaków nie budują w ogóle gniazd; gniazdujący na klifach nurzyk składa jaja na otwartych występach ścian skał, a samce pingwina cesarskiego trzymają jaja pomiędzy tułowiem a stopami."
794,1,"Aktu dokonali sam premier Cimoszewicz wraz z Neilem Kinnockiem, komisarzem ds. transportu Komisji Europejskiej.","Aktu dokonała sama osoba premierska Cimoszewicz wraz z Neilem Kinnockiem, osobą komisarską ds. transportu Komisji Europejskiej."
2671,0,Specjalnie piętnowano obecność kobiet na scenie.,Specjalnie piętnowano obecność kobiet na scenie.
4931,0,"Dewon został nazwany od hrabstwa Devon w południowo-zachodniej Anglii, skąd pochodzą pierwsze zbadane skały tego systemu.","Dewon został nazwany od hrabstwa Devon w południowo-zachodniej Anglii, skąd pochodzą pierwsze zbadane skały tego systemu."
4363,0,W 1918 r. doszło do nieudanej próby proklamowania niezależnej Republiki Banackiej.,W 1918 r. doszło do nieudanej próby proklamowania niezależnej Republiki Banackiej.
2005,0,Bo gdy ktoś pracuje a ktoś inny korzysta z zabranych pod przymusem owoców jego pracy nie dając mu w zamian żadnych usług - mamy do czynienia z niewolnictwem.,Bo gdy ktoś pracuje a ktoś inny korzysta z zabranych pod przymusem owoców jego pracy nie dając mu w zamian żadnych usług - mamy do czynienia z niewolnictwem.
2713,0,"Te rozwinęły się z zachowań, które nie miały sygnałowego charakteru, jak czyszczenie i układanie piór, dziobanie w poszukiwaniu pokarmu, albo inne.","Te rozwinęły się z zachowań, które nie miały sygnałowego charakteru, jak czyszczenie i układanie piór, dziobanie w poszukiwaniu pokarmu, albo inne."
1794,0,"Poprzez poruszanie skrzydłami 100 razy na sekundę, manakin miotlasty może wytworzyć 1400 pojedynczych dźwięków.","Poprzez poruszanie skrzydłami 100 razy na sekundę, manakin miotlasty może wytworzyć 1400 pojedynczych dźwięków."
2592,0,"Część ptaków śpi, stojąc wyłącznie na jednej nodze, ale istnieją także gatunki chowające nogi w upierzenie podbrzusza, w szczególności, gdy śpią na zimnej wodzie.","Część ptaków śpi, stojąc wyłącznie na jednej nodze, ale istnieją także gatunki chowające nogi w upierzenie podbrzusza, w szczególności, gdy śpią na zimnej wodzie."
4528,0,"Ks. Rydzyk zasłonił obiektyw ręką, a pracownicy ""Tormięsu"" pospiesznie zasłonili go transparentem.","Ks. Rydzyk zasłonił obiektyw ręką, a pracownicy ""Tormięsu"" pospiesznie zasłonili go transparentem."
721,1,Farmaceuta to jeden z najbardziej pożądanych zawodów na rynku pracy województwa śląskiego.,Osoba farmaceucka to jeden z najbardziej pożądanych zawodów na rynku pracy województwa śląskiego.
935,0,"Zachodnia Antarktyda częściowo leżała na półkuli północnej, w tym czasie zostały w niej zdeponowane duże ilości piaskowców, wapieni i łupków.","Zachodnia Antarktyda częściowo leżała na półkuli północnej, w tym czasie zostały w niej zdeponowane duże ilości piaskowców, wapieni i łupków."
2764,0,"Żegluga śródlądowa wykorzystuje drogi wodne o łącznej długości 3200 km (dane z 2003), lecz tylko 620 km spełnia warunki umożliwiające regularny transport towarów.","Żegluga śródlądowa wykorzystuje drogi wodne o łącznej długości 3200 km (dane z 2003), lecz tylko 620 km spełnia warunki umożliwiające regularny transport towarów."
3818,0,Jest gospodarką przejściową od centralnie planowanej do rynkowej.,Jest gospodarką przejściową od centralnie planowanej do rynkowej.
4454,0,Poza tym w Polsce jest używana także klasyfikacja Mielczarka i Cichockiego – Polskie nazewnictwo ptaków świata z 1999 – uaktualniana na bieżąco i dostępna na stronie UJ.,Poza tym w Polsce jest używana także klasyfikacja Mielczarka i Cichockiego – Polskie nazewnictwo ptaków świata z 1999 – uaktualniana na bieżąco i dostępna na stronie UJ.
1098,0,Duże rozmiary wiążą się z mniejszym zagrożeniem ze strony drapieżników.,Duże rozmiary wiążą się z mniejszym zagrożeniem ze strony drapieżników.
947,0,Po przyjęciu do UE Rumunia stała się siódmym według liczby ludności krajem wspólnoty.,Po przyjęciu do UE Rumunia stała się siódmym według liczby ludności krajem wspólnoty.
2433,0,"Niektóre z antarktycznych grzybów są endemitami; należą do nich gatunki żyjące na guanie, które rozwinęły się w warunkach wymagających przystosowania zarówno do ekstremalnego zimna podczas wzrostu, jak też do przetrwania drogi przez jelita zwierząt stałocieplnych.","Niektóre z antarktycznych grzybów są endemitami; należą do nich gatunki żyjące na guanie, które rozwinęły się w warunkach wymagających przystosowania zarówno do ekstremalnego zimna podczas wzrostu, jak też do przetrwania drogi przez jelita zwierząt stałocieplnych."
1577,0,"Siła dźwigająca skrzydło ku górze powstaje tylko wówczas, gdy ptak posuwa się ku przodowi w stosunku do powietrza.","Siła dźwigająca skrzydło ku górze powstaje tylko wówczas, gdy ptak posuwa się ku przodowi w stosunku do powietrza."
1227,0,"Wymienia się wśród nich amonity, mozazaury, plezjozaury, pterozaury i wiele grup ssaków.","Wymienia się wśród nich amonity, mozazaury, plezjozaury, pterozaury i wiele grup ssaków."
3441,0,"Marchewka mięknie podczas pieczenia, nadając ciastu miękką, gęstą i wilgotną konsystencję.","Marchewka mięknie podczas pieczenia, nadając ciastu miękką, gęstą i wilgotną konsystencję."
2841,0,W związku z tym pełniły raczej rolę dekoracyjną w pokazach seksualnych czy groźbach.,W związku z tym pełniły raczej rolę dekoracyjną w pokazach seksualnych czy groźbach.
1165,0,Brzękła i umilkła.,Brzękła i umilkła.
1512,0,"Ta fizjologiczna adaptacja jest charakterystyczna dla prawie stu innych gatunków, np. z rodzin sowników, lelkowatych i ostrolotów.","Ta fizjologiczna adaptacja jest charakterystyczna dla prawie stu innych gatunków, np. z rodzin sowników, lelkowatych i ostrolotów."
3821,0,"Obejmuje ona badania lekarskie, zabiegi chirurgiczne oraz pooperacyjną opiekę, a także zapewnia bezpłatne lub refundowane leki na wiele chorób.","Obejmuje ona badania lekarskie, zabiegi chirurgiczne oraz pooperacyjną opiekę, a także zapewnia bezpłatne lub refundowane leki na wiele chorób."
978,0,"W 2006 zespół naukowców z Uniwersytetu Stanu Ohio, na podstawie pomiaru sond GRACE, wskazał jednak możliwość istnienia krateru na Ziemi Wilkesa o średnicy około 480 km, którego powstanie mogło mieć związek z wymieraniem permskim około 250 milionów lat temu.","W 2006 zespół naukowców z Uniwersytetu Stanu Ohio, na podstawie pomiaru sond GRACE, wskazał jednak możliwość istnienia krateru na Ziemi Wilkesa o średnicy około 480 km, którego powstanie mogło mieć związek z wymieraniem permskim około 250 milionów lat temu."
1222,0,"W 2015 Brytyjski Urząd Statystyczny odnotował imigrację na poziomie 333 tys., w tym 184 tys. obcokrajowców z państw Unii Europejskiej.","W 2015 Brytyjski Urząd Statystyczny odnotował imigrację na poziomie 333 tys., w tym 184 tys. obcokrajowców z państw Unii Europejskiej."
597,1,"Ucichły pojawiające się wcześniej zapowiedzi, że nowa parlamentarna większość będzie chciała zmienić prezydenta w trakcie kadencji.","Ucichły pojawiające się wcześniej zapowiedzi, że nowa parlamentarna większość będzie chciała zmienić osobę prezydencką w trakcie kadencji."
1023,0,Ostatecznie na granicy pomiędzy Kaledonią a terenami przez nich zajętymi zbudowano fortyfikacje.,Ostatecznie na granicy pomiędzy Kaledonią a terenami przez nich zajętymi zbudowano fortyfikacje.
2009,0,"Przykładowo ssaki rzadko przekraczały rozmiarami kota, były głównie mięsożercami wielkości współczesnych gryzoni polującymi na niewielką zdobycz.","Przykładowo ssaki rzadko przekraczały rozmiarami kota, były głównie mięsożercami wielkości współczesnych gryzoni polującymi na niewielką zdobycz."
3183,0,"Wiele małych ptaków leci po linii falistej: szybko bijąc skrzydłami, unoszą się one ku górze i rozpędzają, po czym zmniejszywszy powierzchnię skrzydeł, lecą najpierw jak rozpędzony kamień, potem otwierając skrzydła, opadają, szybując, aby znowu podfrunąć lotem aktywnym.","Wiele małych ptaków leci po linii falistej: szybko bijąc skrzydłami, unoszą się one ku górze i rozpędzają, po czym zmniejszywszy powierzchnię skrzydeł, lecą najpierw jak rozpędzony kamień, potem otwierając skrzydła, opadają, szybując, aby znowu podfrunąć lotem aktywnym."
1097,0,"Piotrusia tylko pilnować trzeba, żeby z niego nie spadł.","Piotrusia tylko pilnować trzeba, żeby z niego nie spadł."
4626,0,"Nierówna powierzchnia wody silnie hamuje szybkość najniższych warstw powietrza, która gwałtownie wzrasta powyżej szczytów najwyższych fal.","Nierówna powierzchnia wody silnie hamuje szybkość najniższych warstw powietrza, która gwałtownie wzrasta powyżej szczytów najwyższych fal."
1121,0,"Wyobrazić sobie po prostu nie mogłem ani jej początku, ani też jej końca.","Wyobrazić sobie po prostu nie mogłem ani jej początku, ani też jej końca."
2172,0,"W epoce wielorybnictwa, która trwała do 1966, liczba ludności tej wyspy wahała się od około 200 zimą do ponad 1000 latem (w kilku latach ponad 2000).","W epoce wielorybnictwa, która trwała do 1966, liczba ludności tej wyspy wahała się od około 200 zimą do ponad 1000 latem (w kilku latach ponad 2000)."
2333,0,Kilka dni po zejściu na ląd w Whangaroa załoga Boyda (około 70 osób) została niemal całkowicie wymordowana i zjedzona przez współplemieńców żądnego rewanżu Te Ary.,Kilka dni po zejściu na ląd w Whangaroa załoga Boyda (około 70 osób) została niemal całkowicie wymordowana i zjedzona przez współplemieńców żądnego rewanżu Te Ary.
1192,0,W Polsce najwięcej pozostałości znajduje się na powierzchni w Górach Świętokrzyskich – są to wapienie z licznymi skamieniałościami.,W Polsce najwięcej pozostałości znajduje się na powierzchni w Górach Świętokrzyskich – są to wapienie z licznymi skamieniałościami.
661,1,Sprawa rzekomej korupcji wiceprezydenta pojawiła się pod koniec ub. r. na sesji Rady Miasta.,Sprawa rzekomej korupcji osoby wiceprezydenckiej pojawiła się pod koniec ub. r. na sesji Rady Miasta.
2341,0,"Są także jednym z podstawowych źródeł informacji o środowisku i klimacie tych epok, gdyż niektóre taksony żyły tylko w ściśle określonych warunkach (np. koralowce rafotwórcze wymagają wód morskich, płytkich, ciepłych).","Są także jednym z podstawowych źródeł informacji o środowisku i klimacie tych epok, gdyż niektóre taksony żyły tylko w ściśle określonych warunkach (np. koralowce rafotwórcze wymagają wód morskich, płytkich, ciepłych)."
3644,0,W XX wieku najważniejszą gałęzią produkcji w Bristolu stał się przemysł lotniczy.,W XX wieku najważniejszą gałęzią produkcji w Bristolu stał się przemysł lotniczy.
3155,0,"Szybkość uderzeń skrzydeł: koliber – 1500 na minutę, jerzyk – 710 na minutę, wróbel – 630 na minutę, wielkie ptaki – 3–8 na minutę.","Szybkość uderzeń skrzydeł: koliber – 1500 na minutę, jerzyk – 710 na minutę, wróbel – 630 na minutę, wielkie ptaki – 3–8 na minutę."
2817,0,"Używając jednej z powyższych definicji, dinozaury można ogólnie opisać jako archozaury z kończynami ustawionymi pionowo pod tułowiem.","Używając jednej z powyższych definicji, dinozaury można ogólnie opisać jako archozaury z kończynami ustawionymi pionowo pod tułowiem."
3955,0,"Na Antarktydzie rozpoznano około 1150 gatunków grzybów, z których około 400 tworzy porosty.","Na Antarktydzie rozpoznano około 1150 gatunków grzybów, z których około 400 tworzy porosty."
1264,0,"Na terenie miasta znajdują się dwa dworce kolejowe: Bristol Temple Meads, obsługujący ruch kombinowany samochodowo – kolejowy oraz Bristol Parkway, a także trzynaście przystanków do obsługi ruchu podmiejskiego.","Na terenie miasta znajdują się dwa dworce kolejowe: Bristol Temple Meads, obsługujący ruch kombinowany samochodowo – kolejowy oraz Bristol Parkway, a także trzynaście przystanków do obsługi ruchu podmiejskiego."
3637,0,Jak ci tam? — zapytał.,Jak ci tam? — zapytał.
2299,0,"Z badania tego wynika również, że nieptasie dinozaury różniły się tempem wzrostu od współczesnych gadów.","Z badania tego wynika również, że nieptasie dinozaury różniły się tempem wzrostu od współczesnych gadów."
4531,0,Piotruś oczy na ojca wytrzeszczył i otworzył usta; ja stałem jakby skamieniały.,Piotruś oczy na ojca wytrzeszczył i otworzył usta; ja stałem jakby skamieniały.
2725,0,"To zaraz wycierałem pięściami oczy, bo mi się okrutnie płakać chciało.","To zaraz wycierałem pięściami oczy, bo mi się okrutnie płakać chciało."
3636,0,Wybrane kościoły z okresu przedrozbiorowego: Bazylika św. Stanisława w Lublinie Kościół Wniebowzięcia NMP w Kraśniku Kościół św. Marii Magdaleny w Łęcznej Kościół Trójcy Świętej w Radzyniu Podlaskim Kościół św. Anny w Kazimierzu Dolnym Archikatedra św. Jana Chrzciciela i św. Jana Ewangelisty w Lublinie Kościół Wniebowzięcia NMP w Kocku.,Wybrane kościoły z okresu przedrozbiorowego: Bazylika św. Stanisława w Lublinie Kościół Wniebowzięcia NMP w Kraśniku Kościół św. Marii Magdaleny w Łęcznej Kościół Trójcy Świętej w Radzyniu Podlaskim Kościół św. Anny w Kazimierzu Dolnym Archikatedra św. Jana Chrzciciela i św. Jana Ewangelisty w Lublinie Kościół Wniebowzięcia NMP w Kocku.
1433,0,"Także w Szpitalu Powiatowym funkcjonuje mammograf, na którym można dokonywać regularnych badań piersi. Raz w miesiącu w budynku Urzędu Miejskiego przy ulicy Parkowej pełni swoje dyżury pielęgniarka, która prowadzi szkolenia dla kobiet w zakresie samokontroli piersi.","Także w Szpitalu Powiatowym funkcjonuje mammograf, na którym można dokonywać regularnych badań piersi. Raz w miesiącu w budynku Urzędu Miejskiego przy ulicy Parkowej pełni swoje dyżury pielęgniarka, która prowadzi szkolenia dla kobiet w zakresie samokontroli piersi."
3047,0,"Zdawało mi się, że jęknęły węgły naszej izby.","Zdawało mi się, że jęknęły węgły naszej izby."
1067,0,— Rondel? — rzekłem równie cichym głosem.,— Rondel? — rzekłem równie cichym głosem.
1363,0,Na północ od głównego lądu leży wyspa Anglesey.,Na północ od głównego lądu leży wyspa Anglesey.
1399,0,Wraz ze wzrostem naukowego zainteresowania ptakami powstało wiele ilustracji książkowych przedstawiających te zwierzęta.,Wraz ze wzrostem naukowego zainteresowania ptakami powstało wiele ilustracji książkowych przedstawiających te zwierzęta.
2129,0,"Ponieważ ptaki są pospolitymi zwierzętami, człowiek pozostawał z nimi w bliskich relacjach od zarania ludzkości.","Ponieważ ptaki są pospolitymi zwierzętami, człowiek pozostawał z nimi w bliskich relacjach od zarania ludzkości."
1819,0,Do naszej kamienicy sprowadzili się na początku kwietnia.,Do naszej kamienicy sprowadzili się na początku kwietnia.
3535,0,"Niektóre gatunki są nomadyczne, nie przywiązują się do określonego terytorium i dopasowują swoje wędrówki do warunków pogodowych i żywnościowych.","Niektóre gatunki są nomadyczne, nie przywiązują się do określonego terytorium i dopasowują swoje wędrówki do warunków pogodowych i żywnościowych."
506,1,Przewidujący generał pieniądze umieścił w zagranicznym banku.,Przewidująca osoba gneralska pieniądze umieściła w zagranicznym banku.
565,1,"Burmistrz brazylijskiego miasta Bocaiura do Sul w stanie Parana, ogłosił bezpłatne rozdawanie mężczyznom viagry.","Osoba burmistrzowska brazylijskiego miasta Bocaiura do Sul w stanie Parana, ogłosiła bezpłatne rozdawanie mężczyznom viagry."
4809,0,"Kaczki te potrafią spać jedną połową mózgu, podczas gdy druga połowa pozostaje aktywna.","Kaczki te potrafią spać jedną połową mózgu, podczas gdy druga połowa pozostaje aktywna."
4902,0,"Występuje samodzielnie w postaci kryształów, zlepieńców, żył i ziaren.","Występuje samodzielnie w postaci kryształów, zlepieńców, żył i ziaren."
2548,0,Szkielet składa się z wielu lekkich kości.,Szkielet składa się z wielu lekkich kości.
3415,0,"Wodorowęglan sodu, pot. soda oczyszczona, E500b, NaHCO3 – nieorganiczny związek chemiczny z grupy wodorowęglanów, wodorosól kwasu węglowego i sodu.","Wodorowęglan sodu, pot. soda oczyszczona, E500b, NaHCO3 – nieorganiczny związek chemiczny z grupy wodorowęglanów, wodorosól kwasu węglowego i sodu."
3992,0,Gilla i Wrighta Birds of the World: Recommended English Names wydana w 2006 z ramienia IOC i na bieżąco uaktualniana na stronie internetowej.,Gilla i Wrighta Birds of the World: Recommended English Names wydana w 2006 z ramienia IOC i na bieżąco uaktualniana na stronie internetowej.
1339,0,Noga!,Noga!
2163,0,"Musiały one jakoś przetrwać ciemną, zimną zimę trwającą 6 miesięcy.","Musiały one jakoś przetrwać ciemną, zimną zimę trwającą 6 miesięcy."
4253,0,Drogi europejskie przebiegające przez Polskę.,Drogi europejskie przebiegające przez Polskę.
301,1,"Tatiana, 25-letnia studentka IV roku, rano jest na zajęciach, wieczorem bawi się w klubie studenckim ""Grawitacja"".","Tatiana, 25-letnia osoba studencka IV roku, rano jest na zajęciach, wieczorem bawi się w klubie studenckim ""Grawitacja""."
2259,0,"Najwięcej osób pracowało w usługach, następnie w finansach, administracji publicznej, następnie w hotelarstwie i turystyce.","Najwięcej osób pracowało w usługach, następnie w finansach, administracji publicznej, następnie w hotelarstwie i turystyce."
2461,0,"W 2007 odbyto tam 2 400 000 wycieczek W Bristolu znajduje się ogród zoologiczny, najstarszy na świecie ogród zbudowany poza stolicą kraju i piąty w ogóle, otwarty w 1836.","W 2007 odbyto tam 2 400 000 wycieczek W Bristolu znajduje się ogród zoologiczny, najstarszy na świecie ogród zbudowany poza stolicą kraju i piąty w ogóle, otwarty w 1836."
4818,0,"Poczekaj, ty flądro jędzo.","Poczekaj, ty flądro jędzo."
3424,0,"W grudniu 1989 Ceaușescu został obalony w wyniku krwawej rewolucji i – po krótkiej „rozprawie”, z wyroku samozwańczego marionetkowego sądu wojskowego rozstrzelany wraz z żoną.","W grudniu 1989 Ceaușescu został obalony w wyniku krwawej rewolucji i – po krótkiej „rozprawie”, z wyroku samozwańczego marionetkowego sądu wojskowego rozstrzelany wraz z żoną."
1767,0,Kryształy kwarcu w zależności od warunków powstawania są bardzo zróżnicowane.,Kryształy kwarcu w zależności od warunków powstawania są bardzo zróżnicowane.
813,1,Będzie z niego dobry trener?,Będzie z niego dobra osoba trenerska?
765,1,"Pewnego dnia fotograf odkryje prawdę i będzie musiał zdecydować: czy kocha miłą powierzchowność Noelle czy fascynującą osobowość, ale i niezbyt kształtną figurę Abby.","Pewnego dnia osoba zajmująca się fotografią odkryje prawdę i będzie musiała zdecydować: czy kocha miłą powierzchowność Noelle czy fascynującą osobowość, ale i niezbyt kształtną figurę Abby."
4662,0,"Tyle przynajmniej wymogła na nim, że na wierzch nie kładł surduta, tylko paltot.","Tyle przynajmniej wymogła na nim, że na wierzch nie kładł surduta, tylko paltot."
4353,0,"Oblewają je wody kilku akwenów Morza Śródziemnego: Morze Liguryjskie, Morze Tyrreńskie, Morze Jońskie i Morze Adriatyckie.","Oblewają je wody kilku akwenów Morza Śródziemnego: Morze Liguryjskie, Morze Tyrreńskie, Morze Jońskie i Morze Adriatyckie."
3705,0,Skamieniałości.,Skamieniałości.
1943,0,"Bezchmurne niebo ma kolor niebieski z powodu efektu Rayleigha, natomiast lekko niebieska barwa czystej wody wynika z częściowego pochłaniania przez nią czerwonej składowej światła białego (słaba absorpcja <700 nm).","Bezchmurne niebo ma kolor niebieski z powodu efektu Rayleigha, natomiast lekko niebieska barwa czystej wody wynika z częściowego pochłaniania przez nią czerwonej składowej światła białego (słaba absorpcja <700 nm)."
814,1,"Zapasowe lampy dostarczył kurier z kraju do szpitala wojskowego w Stargardzie, gdzie leczono ciężko chorych jeńców.","Zapasowe lampy dostarczyła osoba kurierska z kraju do szpitala wojskowego w Stargardzie, gdzie leczono ciężko chore osoby jenieckie."
3524,0,Suma opadów wynosi 741 – 1 060 mm rocznie i jest zbliżona do średniej krajowej.,Suma opadów wynosi 741 – 1 060 mm rocznie i jest zbliżona do średniej krajowej.
1887,0,"Kontrastowało to z rozpowszechnionym wcześniej wizerunkiem dinozaurów jako stworzeń powolnych, zimnokrwistych.","Kontrastowało to z rozpowszechnionym wcześniej wizerunkiem dinozaurów jako stworzeń powolnych, zimnokrwistych."
4391,0,"Gdyby ranga grupy systematycznej i pozycja w hierarchii systemu linneuszowskiego zależała tylko od pokrewieństwa, to wówczas ptaki należałoby umieścić wśród należących do archozaurów teropodów (tzn. wśród dinozaurów).","Gdyby ranga grupy systematycznej i pozycja w hierarchii systemu linneuszowskiego zależała tylko od pokrewieństwa, to wówczas ptaki należałoby umieścić wśród należących do archozaurów teropodów (tzn. wśród dinozaurów)."
3411,0,"Przezroczystość – zdolność materiału, ośrodka do przewodzenia (transmitancji) światła.","Przezroczystość – zdolność materiału, ośrodka do przewodzenia (transmitancji) światła."
3260,0,"Zestawienie przedstawia 18 największych firm, które znalazły się na liście Fortune Global 500 List w 2022 roku (kolejność od największej do najmniejszej).","Zestawienie przedstawia 18 największych firm, które znalazły się na liście Fortune Global 500 List w 2022 roku (kolejność od największej do najmniejszej)."
2748,0,"Łączna powierzchnia wysp włoskich wynosi około 50 tys. km² (1/6 pow. kraju), największe z nich to Sycylia (25,4 tys. km²) i Sardynia (23,8 tys. km²).","Łączna powierzchnia wysp włoskich wynosi około 50 tys. km² (1/6 pow. kraju), największe z nich to Sycylia (25,4 tys. km²) i Sardynia (23,8 tys. km²)."
3653,0,Pomnik Ofiar Rzezi Woli.,Pomnik Ofiar Rzezi Woli.
4163,0,"— O, je! je! — rozległ się nagle wśród tej ciszy cienki głos Piotrusia, który pełne rączyny trawy i wiosennego kwiecia szkapie przed pyskiem trzymał, rozsypując bratki polne i białe stokrocie.","— O, je! je! — rozległ się nagle wśród tej ciszy cienki głos Piotrusia, który pełne rączyny trawy i wiosennego kwiecia szkapie przed pyskiem trzymał, rozsypując bratki polne i białe stokrocie."
1546,0,"W Wielkiej Brytanii np. szacuje się, że 75% gospodarstw domowych przynajmniej raz dostarcza pokarm dla ptaków w okresie zimowym.","W Wielkiej Brytanii np. szacuje się, że 75% gospodarstw domowych przynajmniej raz dostarcza pokarm dla ptaków w okresie zimowym."
1504,0,"Zdarza się też tak (np. Niemcy), że oznakowanie „Exx” jest minimalne i poruszanie się wzdłuż tras europejskich na jego podstawie jest utrudnione.","Zdarza się też tak (np. Niemcy), że oznakowanie „Exx” jest minimalne i poruszanie się wzdłuż tras europejskich na jego podstawie jest utrudnione."
836,0,"Większość związków zawodowych jest zrzeszona w trzech centralach związkowych: Kongresie Związków Zawodowych (TUC), Kongresie Szkockich Związków Zawodowych (STUC) oraz Powszechnej Federacji Związków Zawodowych (GFTU).","Większość związków zawodowych jest zrzeszona w trzech centralach związkowych: Kongresie Związków Zawodowych (TUC), Kongresie Szkockich Związków Zawodowych (STUC) oraz Powszechnej Federacji Związków Zawodowych (GFTU)."
3455,0,"— Owszem! — odparła pani, znowu stając.","— Owszem! — odparła pani, znowu stając."
4563,0,"Nie przewiduje się nadania im w przyszłości jakichś form autonomii, samodzielności itp., choć istnieją plany nowego podziału, tym razem na regiony.","Nie przewiduje się nadania im w przyszłości jakichś form autonomii, samodzielności itp., choć istnieją plany nowego podziału, tym razem na regiony."
4631,0,Pomimo prymitywnych metod Cope i Marsh bardzo przyczynili się do rozwoju paleontologii.,Pomimo prymitywnych metod Cope i Marsh bardzo przyczynili się do rozwoju paleontologii.
4338,0,"Jakoś w lipcu pan zaziębił się, zresztą nie bardzo.","Jakoś w lipcu pan zaziębił się, zresztą nie bardzo."
1470,0,"Pierwszy budynek dworcowy, w którym obecnie mieści się Muzeum Imperium Brytyjskiego, jest obecnie najstarszym istniejącym budynkiem dworcowym świata i jest zabytkiem klasy I, zgłoszonym do listy światowego dziedzictwa UNESCO.","Pierwszy budynek dworcowy, w którym obecnie mieści się Muzeum Imperium Brytyjskiego, jest obecnie najstarszym istniejącym budynkiem dworcowym świata i jest zabytkiem klasy I, zgłoszonym do listy światowego dziedzictwa UNESCO."
4167,0,"W takiej formie istnieją w popularnych wyobrażeniach, stając się trwałą częścią kultury.","W takiej formie istnieją w popularnych wyobrażeniach, stając się trwałą częścią kultury."
499,1,Największą w Polsce szajkę rozpowszechniającą dziecięcą pornografię rozbili policjanci z Poznania.,Największą w Polsce szajkę rozpowszechniającą dziecięcą pornografię rozbiły osoby policjanckie z Poznania.
1196,0,Podobna zdolność znana jest również w przypadku morskich ssaków.,Podobna zdolność znana jest również w przypadku morskich ssaków.
891,0,"I trząsłem nim, jak wiązką słomy, bo się niełatwo budził.","I trząsłem nim, jak wiązką słomy, bo się niełatwo budził."
2798,0,"Fort został zdobyty przez parlamentarzystów i zburzony, obecnie częściowo odbudowany, znajduje się w posiadaniu Uniwersytetu Bristolskiego.","Fort został zdobyty przez parlamentarzystów i zburzony, obecnie częściowo odbudowany, znajduje się w posiadaniu Uniwersytetu Bristolskiego."
1411,0,W styczniu 2013 na polu lodowym Nansena belgijska ekspedycja SAMBA znalazła meteoryt o masie 18 kg.,W styczniu 2013 na polu lodowym Nansena belgijska ekspedycja SAMBA znalazła meteoryt o masie 18 kg.
3194,0,Takie wydarzenia jak konflikty na Bałkanach czy w basenie Morza Śródziemnego nie pozostają bez wpływu na ruchy imigracyjne.,Takie wydarzenia jak konflikty na Bałkanach czy w basenie Morza Śródziemnego nie pozostają bez wpływu na ruchy imigracyjne.
2563,0,"W Polsce, w grodzie Biskupin wszystkie domy, urządzenia obronne i wiele przedmiotów wyposażenia i codziennego użytku były wykonane z drewna.","W Polsce, w grodzie Biskupin wszystkie domy, urządzenia obronne i wiele przedmiotów wyposażenia i codziennego użytku były wykonane z drewna."
1947,0,"Posiada liczne wady, anomalie, uszkodzenia lub inne wrodzone i nabyte cechy, które obniżają jego wartość techniczną i ograniczają zakres użyteczności, ale jednocześnie mogą podnosić jego walory ozdobne.","Posiada liczne wady, anomalie, uszkodzenia lub inne wrodzone i nabyte cechy, które obniżają jego wartość techniczną i ograniczają zakres użyteczności, ale jednocześnie mogą podnosić jego walory ozdobne."
1161,0,"Agroturystyka, koncentrująca się na folklorze i tradycji, stała się ważną alternatywą i jest promowana na równi z zamkiem w Branie, malowanymi cerkwiami w północnej Mołdawii i drewnianymi cerkwiami Marmaroszu.","Agroturystyka, koncentrująca się na folklorze i tradycji, stała się ważną alternatywą i jest promowana na równi z zamkiem w Branie, malowanymi cerkwiami w północnej Mołdawii i drewnianymi cerkwiami Marmaroszu."
546,1,"Artysta w rozległych przestrzeniach obrazu umieszcza znaki, które można porównać do przedmiotów o zredukowanych kształtach.","Artysta w rozległych przestrzeniach obrazu umieszcza znaki, które można porównać do przedmiotów o zredukowanych kształtach."
3140,0,Zmienne warunki wilgotności prowadzą często do paczenia się i pękania drewna.,Zmienne warunki wilgotności prowadzą często do paczenia się i pękania drewna.
4402,0,"Pan — co dzień posuwał sprzączkę, ażeby uspokoić żonę, a pani co dzień — skracała pasek, aby mężowi dodać otuchy.","Pan — co dzień posuwał sprzączkę, ażeby uspokoić żonę, a pani co dzień — skracała pasek, aby mężowi dodać otuchy."
1335,0,"Matka umarła w nocy tak cicho, że nikt nie słyszał nawet.","Matka umarła w nocy tak cicho, że nikt nie słyszał nawet."
3998,0,"Najwcześniej rozprzestrzeniły się ankylozaury, iguanodonty i brachiozaury, zajmując Europę, Amerykę Północną i północ Afryki.","Najwcześniej rozprzestrzeniły się ankylozaury, iguanodonty i brachiozaury, zajmując Europę, Amerykę Północną i północ Afryki."
4795,0,Człowiek udomowił ptaki również jako zwierzęta domowe i użytkowe.,Człowiek udomowił ptaki również jako zwierzęta domowe i użytkowe.
4266,0,"Wiele sieci barów szybkiej obsługi, które sprzedają żywność fast food, nazywa niepoprawnie swoje placówki restauracjami (np. McDonald’s, KFC).","Wiele sieci barów szybkiej obsługi, które sprzedają żywność fast food, nazywa niepoprawnie swoje placówki restauracjami (np. McDonald’s, KFC)."
1506,0,"Nazajutrz w południe zabieraliśmy się właśnie do przedstawienia, i już się Felek na szkapę gramolił, gdy nagle ojciec do stajenki wszedł.","Nazajutrz w południe zabieraliśmy się właśnie do przedstawienia, i już się Felek na szkapę gramolił, gdy nagle ojciec do stajenki wszedł."
3977,0,"Kiedy ojciec z rzeki do domu wracał, wybiegaliśmy — gdzie! aż wpół drogi, byle prędzej szkapę zobaczyć.","Kiedy ojciec z rzeki do domu wracał, wybiegaliśmy — gdzie! aż wpół drogi, byle prędzej szkapę zobaczyć."
1255,0,"Otworzył tedy ojciec do kuferka, czy jeszcze gdzie nie wytrząśnie jakiej okruszyny, bo matka kaszlała tak, że aż w piersiach coś rwało.","Otworzył tedy ojciec do kuferka, czy jeszcze gdzie nie wytrząśnie jakiej okruszyny, bo matka kaszlała tak, że aż w piersiach coś rwało."
728,1,"Niezależnie więc od tego, co tak naprawdę myślą o Dziwiszu, liczą, że spłynie na nich publiczna łaska papieża - tłumaczy psycholog.","Niezależnie więc od tego, co tak naprawdę myślą o Dziwiszu, liczą, że spłynie na nich publiczna łaska papieża - tłumaczy osoba psychologiczna."
1749,0,"Później stwierdzono, że niszczeniu ozonu winne są przede wszystkim freony emitowane przez ludzką działalność.","Później stwierdzono, że niszczeniu ozonu winne są przede wszystkim freony emitowane przez ludzką działalność."
4786,0,"Zbadana samica tenontozaura miała 8 lat, allozaura – 10 lat, tyranozaura zaś – 18 lat.","Zbadana samica tenontozaura miała 8 lat, allozaura – 10 lat, tyranozaura zaś – 18 lat."
2953,0,"Kiedy żona wróciła z lekcji, powitał ją z błyszczącymi oczyma i rzekł bardzo wzruszony:","Kiedy żona wróciła z lekcji, powitał ją z błyszczącymi oczyma i rzekł bardzo wzruszony:"
3353,0,"Kryl antarktyczny jest gatunkiem kluczowym ekosystemu Oceanu Południowego i ważnym źródłem pożywienia wielorybów, uchatek, fok, kałamarnic, ryb z podrzędu nototeniowców, pingwinów, albatrosów i wielu innych ptaków.","Kryl antarktyczny jest gatunkiem kluczowym ekosystemu Oceanu Południowego i ważnym źródłem pożywienia wielorybów, uchatek, fok, kałamarnic, ryb z podrzędu nototeniowców, pingwinów, albatrosów i wielu innych ptaków."
1216,0,To spotkanie będzie okazją do dobrej zabawy gromady dzieci specjalnej troski.,To spotkanie będzie okazją do dobrej zabawy gromady dzieci specjalnej troski.
785,0,Do ostatnich dziesięcioleci XX wieku wszystkie grupy dinozaurów uznawano za wymarłe.,Do ostatnich dziesięcioleci XX wieku wszystkie grupy dinozaurów uznawano za wymarłe.
4767,0,"Koniec okresu kredowego wyznacza wymieranie, które wydarzyło się 66 milionów lat temu.","Koniec okresu kredowego wyznacza wymieranie, które wydarzyło się 66 milionów lat temu."
4373,0,Jego występowanie po raz pierwszy stwierdził Frank Wild z ekspedycji Nimroda w pobliżu Lodowca Beardmore’a; obecnie złoża węgla brunatnego są znane w wielu częściach Gór Transantarktycznych.,Jego występowanie po raz pierwszy stwierdził Frank Wild z ekspedycji Nimroda w pobliżu Lodowca Beardmore’a; obecnie złoża węgla brunatnego są znane w wielu częściach Gór Transantarktycznych.
2800,0,"Wydobycie jakichkolwiek surowców jest zakazane do 2048, na podstawie Protokołu o ochronie środowiska naturalnego, dodanego w 1991 do Układu Antarktycznego.","Wydobycie jakichkolwiek surowców jest zakazane do 2048, na podstawie Protokołu o ochronie środowiska naturalnego, dodanego w 1991 do Układu Antarktycznego."
1117,0,U niektórych gatunków oboje rodziców opiekują się pisklętami i młodymi ptakami; u innych za taką opiekę odpowiedzialna jest tylko jedna płeć.,U niektórych gatunków oboje rodziców opiekują się pisklętami i młodymi ptakami; u innych za taką opiekę odpowiedzialna jest tylko jedna płeć.
3604,0,Dubbingpedia – polska encyklopedia dubbingu filmowego.,Dubbingpedia – polska encyklopedia dubbingu filmowego.
1567,0,"Innym obszarem zielonym jest The Downs, odwiedzany ze względu na wąwóz rzeki Avon i zabytkowy Clifton Suspension Bridge.","Innym obszarem zielonym jest The Downs, odwiedzany ze względu na wąwóz rzeki Avon i zabytkowy Clifton Suspension Bridge."
2462,0,"Zarząd spółki mieścił się w Bukareszcie, CFR posiadał również oddziały terenowe w Klużu, Krajowej, Jassach, Gałaczu, Braszowie, Konstancy i Timișoarze.","Zarząd spółki mieścił się w Bukareszcie, CFR posiadał również oddziały terenowe w Klużu, Krajowej, Jassach, Gałaczu, Braszowie, Konstancy i Timișoarze."
2272,0,"Rumunię zamieszkuje 21 413 815 osób, z czego około 55% w miastach.","Rumunię zamieszkuje 21 413 815 osób, z czego około 55% w miastach."
1234,0,"Jaja przepiórki, kury domowej i strusia.","Jaja przepiórki, kury domowej i strusia."
1071,0,"Pałac Królewski w Bukareszcie, siedziba Muzeum Sztuk Pięknych.","Pałac Królewski w Bukareszcie, siedziba Muzeum Sztuk Pięknych."
763,0,Skrzemieniałe drewno w Parku Narodowym Skamieniałego Lasu.,Skrzemieniałe drewno w Parku Narodowym Skamieniałego Lasu.
4848,0,Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Bragançę z Ourique.,Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Bragançę z Ourique.
3029,0,"Pani z trwogą zapytała: co słychać? — i dowiedziała się, że nic.","Pani z trwogą zapytała: co słychać? — i dowiedziała się, że nic."
1420,0,Przykładowym endemitem dla regionu Karaibów jest będący narodowym symbolem Jamajki gwajakowiec lekarski (Guaiacum officinale).,Przykładowym endemitem dla regionu Karaibów jest będący narodowym symbolem Jamajki gwajakowiec lekarski (Guaiacum officinale).
3233,0,Wiele gatunków utraciło zdolność lotu.,Wiele gatunków utraciło zdolność lotu.
303,1,"Trzeba przyznać, że najpopularniejszy polski premier równie dobrze jak z teczką prezentuje się z wiosłem.","Trzeba przyznać, że najpopularniejsza polska osoba premierska równie dobrze jak z teczką prezentuje się z wiosłem."
4587,0,Oho! chciałabyś tak zaraz.,Oho! chciałabyś tak zaraz.
789,0,"Luminescencja, zimne świecenie, jarzenie – zjawisko emisji fal świetlnych przez niektóre ciała (luminofory) wywołane przyczyną inną niż rozgrzanie ich do wysokiej temperatury (co oznacza, że luminescencja nie jest promieniowaniem cieplnym).","Luminescencja, zimne świecenie, jarzenie – zjawisko emisji fal świetlnych przez niektóre ciała (luminofory) wywołane przyczyną inną niż rozgrzanie ich do wysokiej temperatury (co oznacza, że luminescencja nie jest promieniowaniem cieplnym)."
3372,0,Zaliczana do tras pośrednich wschód – zachód droga łączy Cherbourg z Liège.,Zaliczana do tras pośrednich wschód – zachód droga łączy Cherbourg z Liège.
4273,0,"Dużo plam, brak guzików, na brzegu dziurka, wypalona zapewne papierosem.","Dużo plam, brak guzików, na brzegu dziurka, wypalona zapewne papierosem."
4160,0,"Uroczystości te odbywają się głównie na zachodnim wybrzeżu Sycylii oraz w miastach południa, np. w Tarencie, Reggio.","Uroczystości te odbywają się głównie na zachodnim wybrzeżu Sycylii oraz w miastach południa, np. w Tarencie, Reggio."
985,0,"— U–u–u szpat psia — mówił tymczasem pan Łukasz, wyciągając obrastający podbródek z żółtej bawełnianej chustki.","— U–u–u szpat psia — mówił tymczasem pan Łukasz, wyciągając obrastający podbródek z żółtej bawełnianej chustki."
4306,0,"Rumunia była pierwszym i jedynym krajem bloku wschodniego, który nawiązał oficjalne umowy handlowe ze Wspólnotą Europejską.","Rumunia była pierwszym i jedynym krajem bloku wschodniego, który nawiązał oficjalne umowy handlowe ze Wspólnotą Europejską."
2832,0,"Niektóre gatunki potrafią używać dwóch strun głosowych naraz niezależnie od siebie, co pozwala na jednoczesny śpiew dwóch różnych melodii.","Niektóre gatunki potrafią używać dwóch strun głosowych naraz niezależnie od siebie, co pozwala na jednoczesny śpiew dwóch różnych melodii."
2651,0,Co ty gadasz? — odezwała się słabym głosem matka. — A toć byś ty niedługo duszę w ciele sprzedał?,Co ty gadasz? — odezwała się słabym głosem matka. — A toć byś ty niedługo duszę w ciele sprzedał?
2776,0,Pociąg SA136-014 Pomorskiej Kolei Metropolitarnej na stacji Gdańsk Port Lotniczy.,Pociąg SA136-014 Pomorskiej Kolei Metropolitarnej na stacji Gdańsk Port Lotniczy.
2723,0,"Słynny jest również karnawał w Wenecji, który trwa przez pięć dni przed Środą Popielcową.","Słynny jest również karnawał w Wenecji, który trwa przez pięć dni przed Środą Popielcową."
3967,0,Niże przynoszące opady pojawiają się rzadko.,Niże przynoszące opady pojawiają się rzadko.
4700,0,Po ścięciu łatwo je wygiąć.,Po ścięciu łatwo je wygiąć.
490,1,- Cobellex-Pol (nie wiadomo z jakiej miejscowości - organizator sam jeszcze tego nie wie).,- Cobellex-Pol (nie wiadomo z jakiej miejscowości - osoba organizatorska sama jeszcze tego nie wie).
4619,0,Samica krzyżówki obserwuje otoczenie podczas snu.,Samica krzyżówki obserwuje otoczenie podczas snu.
3920,0,Skamieniała ryba.,Skamieniała ryba.
387,1,"Nowelizacja ustawy o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy zawodowych dokonała zmiany zasad rozliczania emerytur i rent za rok 2000, nakazując rozliczanie nie według osiągniętych rzeczywistych dochodów, ale według wszystkich przychodów brutto.","Nowelizacja ustawy o zaopatrzeniu emerytalnym osób żołnierskich zawodowych dokonała zmiany zasad rozliczania emerytur i rent za rok 2000, nakazując rozliczanie nie według osiągniętych rzeczywistych dochodów, ale według wszystkich przychodów brutto."
3846,0,"Kwarc ma wzór cząsteczkowy SiO2, jest odmianą polimorficzną krzemionki.","Kwarc ma wzór cząsteczkowy SiO2, jest odmianą polimorficzną krzemionki."
934,0,— Nie Ale jeszcze przed Nowym Rokiem.,— Nie Ale jeszcze przed Nowym Rokiem.
4716,0,"Ale kiedym podszedł, popatrzyła na mnie i rzekła:","Ale kiedym podszedł, popatrzyła na mnie i rzekła:"
3918,0,Leży na szlaku kolejowym z Warszawy do Moskwy.,Leży na szlaku kolejowym z Warszawy do Moskwy.
2484,0,Spowodowało ono zniknięcie z powierzchni Ziemi wszystkich dinozaurów z wyjątkiem ptaków Neornithes.,Spowodowało ono zniknięcie z powierzchni Ziemi wszystkich dinozaurów z wyjątkiem ptaków Neornithes.
4551,0,Pochłania ono światło o określonej długości fali nadając barwę minerałowi.,Pochłania ono światło o określonej długości fali nadając barwę minerałowi.
2330,0,"9,8 tys. ha lasów znajdowało się w obrębie parków narodowych.","9,8 tys. ha lasów znajdowało się w obrębie parków narodowych."
408,1,"Żeby lepiej zachęcić inwestorów do realizacji tych ambitnych i potrzebnych celów Agencja Eksploatacji i Budowy Autostrad wydała, w dwóch językach: polskim i angielskim, broszurę ""Podstawowe akty prawne dotyczące autostrad płatnych"".","Żeby lepiej zachęcić osoby inwestorskie do realizacji tych ambitnych i potrzebnych celów Agencja Eksploatacji i Budowy Autostrad wydała, w dwóch językach: polskim i angielskim, broszurę ""Podstawowe akty prawne dotyczące autostrad płatnych""."
3674,0,"Nie mogliśmy bowiem znieść, kiedy tak patrzyła na nas smutnie jednym okiem swoim, podczas kiedy na drugim, ślepym i zbielałym, powieka o siwej rzęsie podnosiła się i opadała z wolna, jak gdyby z wyrzutem","Nie mogliśmy bowiem znieść, kiedy tak patrzyła na nas smutnie jednym okiem swoim, podczas kiedy na drugim, ślepym i zbielałym, powieka o siwej rzęsie podnosiła się i opadała z wolna, jak gdyby z wyrzutem"
1614,0,"Zmniejsza on zarówno utratę temperatury ciała, jak i prawdopodobieństwo udanego ataku drapieżników.","Zmniejsza on zarówno utratę temperatury ciała, jak i prawdopodobieństwo udanego ataku drapieżników."
1871,0,"W 2005 r. 206 000 książek było wydanych w Wielkiej Brytanii, a w roku 2006 był to największy wydawca książek na świecie.","W 2005 r. 206 000 książek było wydanych w Wielkiej Brytanii, a w roku 2006 był to największy wydawca książek na świecie."
859,1,"Czy przypuszczałam wtedy, podając taksówkarzowi adres małego hoteliku na lewym brzegu Sekwany, że wyruszam naprzeciw najbardziej zdumiewającej przygody mojego życia?","Czy przypuszczałam wtedy, podając osobie taksówkarskiej adres małego hoteliku na lewym brzegu Sekwany, że wyruszam naprzeciw najbardziej zdumiewającej przygody mojego życia?"
3887,0,"Po ścisłym centrum Londynu, Bristol znajduje się na drugim miejscu w Wielkiej Brytanii pod względem nasycenia szkołami niepublicznymi.","Po ścisłym centrum Londynu, Bristol znajduje się na drugim miejscu w Wielkiej Brytanii pod względem nasycenia szkołami niepublicznymi."
2621,0,"Należą do nich dependencje Korony brytyjskiej (Guernsey, Jersey i Wyspa Man) oraz brytyjskie terytoria zamorskie: Akrotiri, Anguilla, Bermudy, Brytyjskie Terytorium Antarktyczne, Brytyjskie Terytorium Oceanu Indyjskiego, Brytyjskie Wyspy Dziewicze, Dhekelia, Kajmany, Falklandy, Georgia Południowa i Sandwich Południowy, Gibraltar, Montserrat, Pitcairn, Turks i Caicos oraz Wyspa Świętej Heleny, Wyspa Wniebowstąpienia i Tristan da Cunha.","Należą do nich dependencje Korony brytyjskiej (Guernsey, Jersey i Wyspa Man) oraz brytyjskie terytoria zamorskie: Akrotiri, Anguilla, Bermudy, Brytyjskie Terytorium Antarktyczne, Brytyjskie Terytorium Oceanu Indyjskiego, Brytyjskie Wyspy Dziewicze, Dhekelia, Kajmany, Falklandy, Georgia Południowa i Sandwich Południowy, Gibraltar, Montserrat, Pitcairn, Turks i Caicos oraz Wyspa Świętej Heleny, Wyspa Wniebowstąpienia i Tristan da Cunha."
3839,0,"Ptaki mogą spełniać rolę wektorów przenoszących choroby, takie jak ornitoza, salmonelloza, kampylobakterioza, mykobakterioza (ptasia gruźlica), ptasia grypa, lamblioza i kryptosporydioza.","Ptaki mogą spełniać rolę wektorów przenoszących choroby, takie jak ornitoza, salmonelloza, kampylobakterioza, mykobakterioza (ptasia gruźlica), ptasia grypa, lamblioza i kryptosporydioza."
3462,0,Tylko mu te łzy po wąsach kapały,Tylko mu te łzy po wąsach kapały
2796,0,"Zastosowanie gospodarcze znajdują także części pozyskiwane z ptaków, np. pióra.","Zastosowanie gospodarcze znajdują także części pozyskiwane z ptaków, np. pióra."
4540,0,"Obojczyki dinozaurów odkryto już w 1924 u owiraptora, ale niesłusznie uznano je za interclavicle.","Obojczyki dinozaurów odkryto już w 1924 u owiraptora, ale niesłusznie uznano je za interclavicle."
2847,0,"Ich wielkość waha się od 5 cm u koliberka hawańskiego do 2,7 m u strusia.","Ich wielkość waha się od 5 cm u koliberka hawańskiego do 2,7 m u strusia."
415,1,"A kiedy lekarze uznają, że jest wyleczony, wróci na wolność.","A kiedy osoby lekarskie uznają, że jest wyleczony, wróci na wolność."
3039,0,"I wstrząsnął się, otulając krótkim futerkiem.","I wstrząsnął się, otulając krótkim futerkiem."
1150,0,Niektóre z nich były początkowo obozami wojskowymi (po łacinie castra).,Niektóre z nich były początkowo obozami wojskowymi (po łacinie castra).
2460,0,Imigracja i zmiany demograficzne w ostatnich dziesięcioleciach przyczyniają się do wzrostu religii mniejszościowych.,Imigracja i zmiany demograficzne w ostatnich dziesięcioleciach przyczyniają się do wzrostu religii mniejszościowych.
568,1,W dniu 6 b. m. rozpoczyna się w Warszawie krajowy zlot korespondentów robotniczych i chłopskich.,W dniu 6 b. m. rozpoczyna się w Warszawie krajowy zlot osób korespondenckich robotniczych i chłopskich.
2718,0,"Do innych zagrożeń należą: niezrównoważone polowania, śmierć przez kolizje ze strukturami stworzonymi przez człowieka oraz jako poboczny efekt rybołówstwa dalekodystansowymi sieciami, zanieczyszczenia środowiska, np. wycieki ropy naftowej do mórz albo stosowanie pestycydów, konkurencja i drapieżnictwo ekspansywnych gatunków inwazyjnych oraz zmiany klimatyczne.","Do innych zagrożeń należą: niezrównoważone polowania, śmierć przez kolizje ze strukturami stworzonymi przez człowieka oraz jako poboczny efekt rybołówstwa dalekodystansowymi sieciami, zanieczyszczenia środowiska, np. wycieki ropy naftowej do mórz albo stosowanie pestycydów, konkurencja i drapieżnictwo ekspansywnych gatunków inwazyjnych oraz zmiany klimatyczne."
3767,0,Oto ona.,Oto ona.
2368,0,"Poniżej zaprezentowano dane Banku Światowego dotyczące zalesienia wybranych państw, terytoriów zależnych i zamorskich basenu Morza Karaibskiego, wyrażonego jako procent powierzchni całego kraju, ze stanem na 1990 i 2015 rok.","Poniżej zaprezentowano dane Banku Światowego dotyczące zalesienia wybranych państw, terytoriów zależnych i zamorskich basenu Morza Karaibskiego, wyrażonego jako procent powierzchni całego kraju, ze stanem na 1990 i 2015 rok."
3729,0,"Opady występują prawie wyłącznie pod postacią stałą (śnieg lub grad), deszcze zdarzają się bardzo rzadko i tylko podczas lata na wybrzeżach.","Opady występują prawie wyłącznie pod postacią stałą (śnieg lub grad), deszcze zdarzają się bardzo rzadko i tylko podczas lata na wybrzeżach."
3894,0,"Struchleliśmy, słuchając.","Struchleliśmy, słuchając."
4142,0,"Wiele gatunków ptaków lądowych, jak przepiórki czy bażanty, odpoczywa na drzewach.","Wiele gatunków ptaków lądowych, jak przepiórki czy bażanty, odpoczywa na drzewach."
2929,0,"A może by balię, albo zegar?","A może by balię, albo zegar?"
3799,0,Miej sumienie!,Miej sumienie!
1621,0,"Wielka Brytania posiada bogate złoża węgla, gazu ziemnego i ropy naftowej.","Wielka Brytania posiada bogate złoża węgla, gazu ziemnego i ropy naftowej."
2121,0,"1 grudnia 1918 proklamowano powstanie tzw. Wielkiej Rumunii, która przejęła z rąk węgierskich Siedmiogród, Banat, a z austriackich Bukowinę, co zostało następnie usankcjonowane traktatem w Trianon.","1 grudnia 1918 proklamowano powstanie tzw. Wielkiej Rumunii, która przejęła z rąk węgierskich Siedmiogród, Banat, a z austriackich Bukowinę, co zostało następnie usankcjonowane traktatem w Trianon."
4932,0,"Według ocen, nielegalne połowy antara w latach 2000. wzrosły nawet do 32 000 ton; problem ten w dużej mierze został rozwiązany dzięki zwiększonym kontrolom, spadając do poziomu ocenianego na około 1300 ton w 2010.","Według ocen, nielegalne połowy antara w latach 2000. wzrosły nawet do 32 000 ton; problem ten w dużej mierze został rozwiązany dzięki zwiększonym kontrolom, spadając do poziomu ocenianego na około 1300 ton w 2010."
4032,0,"O ile ta ostatnia kwestia w przypadku zauropodów jest dyskusyjna, to duże stężenie dwutlenku węgla w atmosferze w mezozoiku wiązało się z bujnym wzrostem roślin, zapewniającym obfite źródło pokarmu olbrzymim zauropodom.","O ile ta ostatnia kwestia w przypadku zauropodów jest dyskusyjna, to duże stężenie dwutlenku węgla w atmosferze w mezozoiku wiązało się z bujnym wzrostem roślin, zapewniającym obfite źródło pokarmu olbrzymim zauropodom."
4432,0,Michała I przyłączył Rumunię do aliantów i zezwolił Armii Czerwonej na przejście przez terytorium kraju w celu dalszej walki z Niemcami.,Michała I przyłączył Rumunię do aliantów i zezwolił Armii Czerwonej na przejście przez terytorium kraju w celu dalszej walki z Niemcami.
1353,0,U schyłku najstarszego dewonu nastąpiła transgresja morska na obszarze niemal całej Polski – zalaniu nie uległy tylko Sudety i ich przedgórze.,U schyłku najstarszego dewonu nastąpiła transgresja morska na obszarze niemal całej Polski – zalaniu nie uległy tylko Sudety i ich przedgórze.
2733,0,Największym znanym teropodem był z kolei spinozaur.,Największym znanym teropodem był z kolei spinozaur.
1257,0,"Obecnie miasto rozpoczęło budowę trzydziestotysięcznego obiektu, który miałby być oddany do użytku w 2011.","Obecnie miasto rozpoczęło budowę trzydziestotysięcznego obiektu, który miałby być oddany do użytku w 2011."
2922,0,— Mnie tam ciepło — odpowiedziałem z głębi płaszcza.,— Mnie tam ciepło — odpowiedziałem z głębi płaszcza.
4561,0,"Niektóre badania naukowe sugerują, że ubytek ozonu może mieć dominującą rolę w zmianach klimatycznych w Antarktyce (i w większym obszarze półkuli południowej).","Niektóre badania naukowe sugerują, że ubytek ozonu może mieć dominującą rolę w zmianach klimatycznych w Antarktyce (i w większym obszarze półkuli południowej)."
4459,0,"Potem głośno się rozśmiał, Piotrusia puścił i, na łóżku matczynym siadłszy, śmiał się, aż mu łzy po twarzy sczerniałej pociekły.","Potem głośno się rozśmiał, Piotrusia puścił i, na łóżku matczynym siadłszy, śmiał się, aż mu łzy po twarzy sczerniałej pociekły."
1847,0,Pierwszą kaplicę metodystów w mieście założył w 1739 John Wesley.,Pierwszą kaplicę metodystów w mieście założył w 1739 John Wesley.
2072,0,"Chociaż polowania, np. jak te na pisklęta ptaków morskich, mogą mieć zrównoważony charakter, ogólnie polowanie na ptaki doprowadziło do wyginięcia albo wysokich stanów zagrożenia wielu gatunków ptaków.","Chociaż polowania, np. jak te na pisklęta ptaków morskich, mogą mieć zrównoważony charakter, ogólnie polowanie na ptaki doprowadziło do wyginięcia albo wysokich stanów zagrożenia wielu gatunków ptaków."
3680,0,Działanie syrinx zależy od systemu worków powietrznych.,Działanie syrinx zależy od systemu worków powietrznych.
4637,0,"— A to ci baba skruszała! — szepnął Felek, po czym ją zaraz pocałował i bosymi nogami szastnął w zamaszystym ukłonie.","— A to ci baba skruszała! — szepnął Felek, po czym ją zaraz pocałował i bosymi nogami szastnął w zamaszystym ukłonie."
846,1,"Cesarz zaszczycał go swoją przyjaźnią, a niedawno, gdy do Rzymu chory jechał, obdarował złotym kluczem.","Osoba cesarska zaszczycała go swoją przyjaźnią, a niedawno, gdy do Rzymu chory jechał, obdarowała złotym kluczem."
606,1,Rodzinom tym przyznawane są mieszkania z puli prezydenta miasta oraz środki pieniężne na zagospodarowanie i utrzymanie.,Rodzinom tym przyznawane są mieszkania z puli osoby prezydenckiej miasta oraz środki pieniężne na zagospodarowanie i utrzymanie.
753,1,"Komitet Organizacyjny oraz Rada Rodziców przy ZSME serdecznie zapraszają do udziału w uroczystościach wszystkich absolwentów, sympatyków i przyjaciół rybnickiego mechanika.","Komitet Organizacyjny oraz Rada Rodziców przy ZSME serdecznie zapraszają do udziału w uroczystościach wszystkie osoby absolwenckie, sympatyzujące i przyjacielskie rybnickiego mechanika."
1999,0,Już od pierwszej chwili lot jest połączony z ruchem ku przodowi.,Już od pierwszej chwili lot jest połączony z ruchem ku przodowi.
4634,0,"Ponieważ zarówno ptaki nowoczesne i krokodyle mają serce czterokomorowe, aczkolwiek zmodyfikowane u krokodyli, jest prawdopodobne, że cecha ta łączyła wszystkie archozaury, w tym wszystkie dinozaury.","Ponieważ zarówno ptaki nowoczesne i krokodyle mają serce czterokomorowe, aczkolwiek zmodyfikowane u krokodyli, jest prawdopodobne, że cecha ta łączyła wszystkie archozaury, w tym wszystkie dinozaury."
4322,0,Parzone łatwo daje się wyginać.,Parzone łatwo daje się wyginać.
1540,0,"Obserwacje zachowania fregaty średniej, która kradła pożywienie głuptakowi maskowemu wykazały, że skradziony pokarm stanowił szacunkowo najwyżej 40% ich pożywienia, podczas gdy średnio wynosił on jedynie 5%.","Obserwacje zachowania fregaty średniej, która kradła pożywienie głuptakowi maskowemu wykazały, że skradziony pokarm stanowił szacunkowo najwyżej 40% ich pożywienia, podczas gdy średnio wynosił on jedynie 5%."
418,1,Starem z przyczepą załadowaną piaskiem kierował kursant.,Starem z przyczepą załadowaną piaskiem kierowała osoba kursancka.
3751,0,"Drogi podstawowe przebiegające z północy na południe otrzymują oznaczenie liczbą dwucyfrową z końcówką „5”, wzrastającą z zachodu na wschód.","Drogi podstawowe przebiegające z północy na południe otrzymują oznaczenie liczbą dwucyfrową z końcówką „5”, wzrastającą z zachodu na wschód."
2837,0,A żelazko! A rondel!,A żelazko! A rondel!
4957,0,"Pisklęta alk, takich jak morzyk sędziwy opuszczają gniazdo w nocy po wykluciu i podążają za rodzicami do morza, gdzie dorastają z dala od lądowych drapieżników.","Pisklęta alk, takich jak morzyk sędziwy opuszczają gniazdo w nocy po wykluciu i podążają za rodzicami do morza, gdzie dorastają z dala od lądowych drapieżników."
2073,0,Wychodziła zwykle do miasta o ósmej rano.,Wychodziła zwykle do miasta o ósmej rano.
1312,0,"Wydawało mi się, że prowadzę z drzewem bezgłośny dialog.","Wydawało mi się, że prowadzę z drzewem bezgłośny dialog."
4191,0,"Pierwszą osobą, która urodziła się na południe od 60 równoleżnika południowego (granica Antarktyki zgodnie z Układem Antarktycznym), na kontynencie antarktycznym, był Emilio Palma.","Pierwszą osobą, która urodziła się na południe od 60 równoleżnika południowego (granica Antarktyki zgodnie z Układem Antarktycznym), na kontynencie antarktycznym, był Emilio Palma."
1438,0,Wybrane pałace: Pałac Ogińskich w Siedlcach Pałac Czartoryskich w Puławach Pałac Zamoyskich w Kozłówce Pałac Jabłonowskich w Kocku Pałac Sanguszków w Lubartowie Pałac Lubomirskich w Lublinie Pałac Potockich w Radzyniu Podlaskim Pałac Małachowskich w Nałęczowie Pałac w Gościeradowie Pałac w Celejowie.,Wybrane pałace: Pałac Ogińskich w Siedlcach Pałac Czartoryskich w Puławach Pałac Zamoyskich w Kozłówce Pałac Jabłonowskich w Kocku Pałac Sanguszków w Lubartowie Pałac Lubomirskich w Lublinie Pałac Potockich w Radzyniu Podlaskim Pałac Małachowskich w Nałęczowie Pałac w Gościeradowie Pałac w Celejowie.
2383,0,"Jednakże gdyby, z zachowaniem skali, nieptasie dinozaury rosły w tempie współczesnych gadów, tkanka taka powinna pojawić się lata, jeśli nie dekady później.","Jednakże gdyby, z zachowaniem skali, nieptasie dinozaury rosły w tempie współczesnych gadów, tkanka taka powinna pojawić się lata, jeśli nie dekady później."
1979,0,"W kwarcu skrytokrystalicznym wyróżnia się odmiany włókniste i ziarniste, podział ten opiera się na wyglądzie cienkich skrawków pod mikroskopem polaryzacyjnym.","W kwarcu skrytokrystalicznym wyróżnia się odmiany włókniste i ziarniste, podział ten opiera się na wyglądzie cienkich skrawków pod mikroskopem polaryzacyjnym."
890,1,"Dlatego do rządu trafi pięciu ludzi Jagielińskiego - dwóch w randze sekretarza stanu (pierwszego wiceministra - red.), a trzech jako podsekretarze stanu.","Dlatego do rządu trafi pięciu ludzi Jagielińskiego - dwóch w randze osoby sekretarskiej stanu (pierwszej osoby wiceministerskiej - red.), a trzech jako osoby podsekretarskie stanu."
1852,0,W poszczególnych krajach podejście do oznakowania tras numerami „Exx” jest różne: W większości państw oznakowanie „Exx” jest umieszczane obok numeracji krajowej i wystarczające do poruszania się wzdłuż tras europejskich.,W poszczególnych krajach podejście do oznakowania tras numerami „Exx” jest różne: W większości państw oznakowanie „Exx” jest umieszczane obok numeracji krajowej i wystarczające do poruszania się wzdłuż tras europejskich.
1114,0,Rozmnażają się przez składanie i wysiadywanie otoczonych twardą skorupą jaj.,Rozmnażają się przez składanie i wysiadywanie otoczonych twardą skorupą jaj.
2041,0,Wikłacz czerwonodzioby jest najliczniejszym dzikim gatunkiem ptaków.,Wikłacz czerwonodzioby jest najliczniejszym dzikim gatunkiem ptaków.
2413,0,Również osobniki z poprzedniego lęgu pomagają w wychowaniu młodych.,Również osobniki z poprzedniego lęgu pomagają w wychowaniu młodych.
1183,0,"Układ i inne powiązane umowy regulują status obszarów na południe od równoleżnika 60° S, zarówno lądu, jak i lodowców szelfowych.","Układ i inne powiązane umowy regulują status obszarów na południe od równoleżnika 60° S, zarówno lądu, jak i lodowców szelfowych."
928,0,"The Beatles sprzedali ponad miliard pozycji płytowych na świecie, będąc najlepiej sprzedającym i wpływowym zespołem w historii muzyki popularnej.","The Beatles sprzedali ponad miliard pozycji płytowych na świecie, będąc najlepiej sprzedającym i wpływowym zespołem w historii muzyki popularnej."
1764,0,Piasek zalegając długo pod obciążeniem ulega zagęszczeniu i spajaniu ziaren tworząc piaskowce.,Piasek zalegając długo pod obciążeniem ulega zagęszczeniu i spajaniu ziaren tworząc piaskowce.
4118,0,Obecnie istnieje kilka powiązanych ze sobą teorii prezentujących jego wyjaśnienie.,Obecnie istnieje kilka powiązanych ze sobą teorii prezentujących jego wyjaśnienie.
4372,0,Jednakże budujące go tkanki nie zachowują się w materiale kopalnym.,Jednakże budujące go tkanki nie zachowują się w materiale kopalnym.
2456,0,W styczniu 2015 nowozelandzka łódź patrolowa zebrała dowody nielegalnego odławiania antara przez załogi trzech statków i powiadomiła Interpol.,W styczniu 2015 nowozelandzka łódź patrolowa zebrała dowody nielegalnego odławiania antara przez załogi trzech statków i powiadomiła Interpol.
3791,0,"A potem, jakby zbudziło się w nim podejrzenie, spytał:","A potem, jakby zbudziło się w nim podejrzenie, spytał:"
4834,0,"Dzięki temu świeże powietrze przepływa przez płuca ptaka zarówno podczas wdechu, jak i wydechu.","Dzięki temu świeże powietrze przepływa przez płuca ptaka zarówno podczas wdechu, jak i wydechu."
2230,0,"Wskazuje to na częściowy, podwójny charakter tego wiązania, co również wyjaśniałoby jego dużą siłę.","Wskazuje to na częściowy, podwójny charakter tego wiązania, co również wyjaśniałoby jego dużą siłę."
2974,0,"Czworościenna komórka SO4 łączy się w każdym wierzchołku z sąsiednią, dzieląc z nią jeden atom tlenu.","Czworościenna komórka SO4 łączy się w każdym wierzchołku z sąsiednią, dzieląc z nią jeden atom tlenu."
4321,0,"Dwie drogi klasy „A”, E47 i E55, przebiegające przez Skandynawię mają oznaczenie sprzed 1992 (E6 i E4).","Dwie drogi klasy „A”, E47 i E55, przebiegające przez Skandynawię mają oznaczenie sprzed 1992 (E6 i E4)."
2331,0,Szwajcarski placek Rüblitorte udekorowany lukrem i marchewkami z marcepanu.,Szwajcarski placek Rüblitorte udekorowany lukrem i marchewkami z marcepanu.
4397,0,"Reprezentują natomiast oddzielną grupę „gadów”, oprócz ptaków ich najbliższymi współczesnymi krewniakami są krokodyle.","Reprezentują natomiast oddzielną grupę „gadów”, oprócz ptaków ich najbliższymi współczesnymi krewniakami są krokodyle."
2604,0,"Wylecieliśmy obaj z Felkiem, uszczęśliwieni, że się jeszcze ta sprawa nie skończy.","Wylecieliśmy obaj z Felkiem, uszczęśliwieni, że się jeszcze ta sprawa nie skończy."
3104,0,Rozróżnienie to wynika z wielkości monokryształów tworzących skałę.,Rozróżnienie to wynika z wielkości monokryształów tworzących skałę.
1144,0,"Debata naukowa trwa, omawiając z kolei konkretne drogi, które zaprowadziły dinozaury ku wewnętrznej regulacji temperatur.","Debata naukowa trwa, omawiając z kolei konkretne drogi, które zaprowadziły dinozaury ku wewnętrznej regulacji temperatur."
3498,0,Scyntylacja – emisja światła pod wpływem promieniowania jonizującego.,Scyntylacja – emisja światła pod wpływem promieniowania jonizującego.
3900,0,"Zachował się kościół parafialny z 1776, wzniesiony z drewna staraniem proboszcza Ludwika Wessla.","Zachował się kościół parafialny z 1776, wzniesiony z drewna staraniem proboszcza Ludwika Wessla."
638,1,"Ten ostatni, jako prawnik, gwarantować miał, że wszystko odbędzie się zgodnie z prawem.","Ten ostatni, jako osoba prawnicza, gwarantować miał, że wszystko odbędzie się zgodnie z prawem."
4209,0,"Stan ten zmieniała agresja dokonana w 1939 przez Niemcy, Słowacię i Związek Radziecki.","Stan ten zmieniała agresja dokonana w 1939 przez Niemcy, Słowacię i Związek Radziecki."
3499,0,"Mury nowej twierdzy miały 6500 metrów długości, 10–15 metrów wysokości i grubość 5–6 metrów.","Mury nowej twierdzy miały 6500 metrów długości, 10–15 metrów wysokości i grubość 5–6 metrów."
617,1,Rok temu elbląskie Towarzystwo Opieki nad Zwierzętami oskarżyło gospodarza o okrutne traktowanie koni.,Rok temu elbląskie Towarzystwo Opieki nad Zwierzętami oskarżyło osobę gospodarską o okrutne traktowanie koni.
464,1,Do atrakcyjnej pani bosman podchodzi zniecierpliwiony wczasowicz.,Do atrakcyjnej osoby bosmańskiej podchodzi zniecierpliwiona osoba wczasowicka.
3831,0,Właściwości kwarcu skrytokrystalicznego różnią się nieco od właściwości kwarcu makrokrystalicznego.,Właściwości kwarcu skrytokrystalicznego różnią się nieco od właściwości kwarcu makrokrystalicznego.
3132,0,"Pod względem średnich warunków Antarktyda to najzimniejszy, najsuchszy i najbardziej wietrzny kontynent, ma także najwyższą średnią wysokość ze wszystkich kontynentów.","Pod względem średnich warunków Antarktyda to najzimniejszy, najsuchszy i najbardziej wietrzny kontynent, ma także najwyższą średnią wysokość ze wszystkich kontynentów."
4272,0,Największe natężenie hałasu drogowego występuje wzdłuż autostrad oraz w dzielnicy Eastville i miejscami przekracza 70 dB.,Największe natężenie hałasu drogowego występuje wzdłuż autostrad oraz w dzielnicy Eastville i miejscami przekracza 70 dB.
1095,0,66 mln lat temu (od wymierania kredowego) i wciąż trwa.,66 mln lat temu (od wymierania kredowego) i wciąż trwa.
3144,0,"Jest to najmniejsza bryła, w którą można wpisać cały obiekt.","Jest to najmniejsza bryła, w którą można wpisać cały obiekt."
4569,0,"Na przejściu od lata do jesieni najzdrowszemu człowiekowi trafia się jakieś rozdrażnienie, każdy jest nieswój","Na przejściu od lata do jesieni najzdrowszemu człowiekowi trafia się jakieś rozdrażnienie, każdy jest nieswój"
4267,0,Przy zastosowaniu poziomego układu listew uzyskuje się efekt odwrotny.,Przy zastosowaniu poziomego układu listew uzyskuje się efekt odwrotny.
647,1,"""Człowiek, który wyznaje cudze grzechy; czuje się czysty jak lilia w ogrodzie praczki.","""Człowiek, który wyznaje cudze grzechy; czuje się czysty jak lilia w ogrodzie osoby prackiej."
1913,0,Z kolei prawo precedensowe stanowią wyroki sądowe wydane w dotychczasowych sprawach sądowych.,Z kolei prawo precedensowe stanowią wyroki sądowe wydane w dotychczasowych sprawach sądowych.
4596,0,— Pamiętam — szepnęła matka.,— Pamiętam — szepnęła matka.
2118,0,W wymiarze wschód-zachód rozpiętość województwa wynosi 192 km.,W wymiarze wschód-zachód rozpiętość województwa wynosi 192 km.
2646,0,Zaprzysiężony w październiku 2022 rząd Giorgii Meloni jest 68. rządem po zakończeniu II wojny światowej.,Zaprzysiężony w październiku 2022 rząd Giorgii Meloni jest 68. rządem po zakończeniu II wojny światowej.
1923,0,"Wewnątrz kryształu atomy, jony i cząsteczki są uporządkowane przestrzennie w określony, regularny sposób.","Wewnątrz kryształu atomy, jony i cząsteczki są uporządkowane przestrzennie w określony, regularny sposób."
4766,0,"— To ci heca! — wołał, dusząc się od tłumionego śmiechu, i dla ulżenia sobie wywinął pysznego kozła.","— To ci heca! — wołał, dusząc się od tłumionego śmiechu, i dla ulżenia sobie wywinął pysznego kozła."
4065,0,"Bristol stał się sceną dla zespołów grających różne odmiany muzyki rockowej, punk rocka, hip-hopu.","Bristol stał się sceną dla zespołów grających różne odmiany muzyki rockowej, punk rocka, hip-hopu."
2987,0,"W czasie trzepotania ciało ptaka stoi prawie pionowo, ogon skierowany jest ku dołowi.","W czasie trzepotania ciało ptaka stoi prawie pionowo, ogon skierowany jest ku dołowi."
4862,0,24 listopada zbombardowano szpital św. Piotra i cztery bristolskie kościoły.,24 listopada zbombardowano szpital św. Piotra i cztery bristolskie kościoły.
2612,0,Zielony bursztyn z rejonu Karaibów.,Zielony bursztyn z rejonu Karaibów.
3783,0,Bursztyn dominikański – odmiana bursztynu znajdowana w osadach trzeciorzędowych w Dominikanie na Karaibach.,Bursztyn dominikański – odmiana bursztynu znajdowana w osadach trzeciorzędowych w Dominikanie na Karaibach.
3917,0,Nazajutrz znowu przyszedł.,Nazajutrz znowu przyszedł.
916,0,Matka prasowała nim tylko półkoszulki niedzielne ojca i swoje tiulowe czepki; reszta bielizny szła pod maglownicę.,Matka prasowała nim tylko półkoszulki niedzielne ojca i swoje tiulowe czepki; reszta bielizny szła pod maglownicę.
2212,0,Poniżej podano uproszczoną klasyfikację głównych grup dinozaurów w oparciu o pokrewieństwo ewolucyjne na podstawie listy dinozaurów mezozoicznych autorstwa Holtza (2008).,Poniżej podano uproszczoną klasyfikację głównych grup dinozaurów w oparciu o pokrewieństwo ewolucyjne na podstawie listy dinozaurów mezozoicznych autorstwa Holtza (2008).
4049,0,"Nie są pewni, czy nieptasie dinozaury zwiększały czy zmniejszały swą liczebność przed zderzeniem.","Nie są pewni, czy nieptasie dinozaury zwiększały czy zmniejszały swą liczebność przed zderzeniem."
3135,0,Everything2 ma większy zakres artykułów i nie koncentruje się jedynie na tworzeniu encyklopedii.,Everything2 ma większy zakres artykułów i nie koncentruje się jedynie na tworzeniu encyklopedii.
4235,0,"Z początku wesoło, raźnie, jak gdyby do tańca, same nogi nam podrygiwały.","Z początku wesoło, raźnie, jak gdyby do tańca, same nogi nam podrygiwały."
1677,0,"W sieci tej każdy atom krzemu jest połączony z czterema atomami tlenu, a każdy atom tlenu jest połączony z dwoma atomami krzemu.","W sieci tej każdy atom krzemu jest połączony z czterema atomami tlenu, a każdy atom tlenu jest połączony z dwoma atomami krzemu."
2903,0,"Inne państwa mają interesy terytorialne na Antarktydzie, ale postanowienia Układu nie pozwalają na wysuwanie nowych roszczeń.","Inne państwa mają interesy terytorialne na Antarktydzie, ale postanowienia Układu nie pozwalają na wysuwanie nowych roszczeń."
3338,0,"W Wielkiej Brytanii znajduje się duża liczba uniwersytetów, m.in.: University of Oxford, University of Cambridge, University College London, Imperial College, King’s College.","W Wielkiej Brytanii znajduje się duża liczba uniwersytetów, m.in.: University of Oxford, University of Cambridge, University College London, Imperial College, King’s College."
4068,0,"Zaraz się w naszej izbie tumult wielki zrobił, sąsiadek się naschodziło, zaczęły radzić, głowami kiwać, wzdychać, a że nam ojciec tego dnia kaszy nie gotował, a Piotruś jeść płakał.","Zaraz się w naszej izbie tumult wielki zrobił, sąsiadek się naschodziło, zaczęły radzić, głowami kiwać, wzdychać, a że nam ojciec tego dnia kaszy nie gotował, a Piotruś jeść płakał."
1080,0,Przeciągłe ciche rżenie odezwało się raz jeszcze.,Przeciągłe ciche rżenie odezwało się raz jeszcze.
1394,0,Entuzjazm opinii publicznej wobec tych imponujących zauropsydów wystąpił po raz pierwszy w Anglii epoki wiktoriańskiej.,Entuzjazm opinii publicznej wobec tych imponujących zauropsydów wystąpił po raz pierwszy w Anglii epoki wiktoriańskiej.
2644,0,"Pochłonięta energia jest następnie wyemitowana także w postaci światła, na ogół o energii mniejszej niż energia światła wzbudzającego.","Pochłonięta energia jest następnie wyemitowana także w postaci światła, na ogół o energii mniejszej niż energia światła wzbudzającego."
1543,0,"Kamizelka jest warta pięćdziesiąt groszy, a ja ci daję pół rubla.","Kamizelka jest warta pięćdziesiąt groszy, a ja ci daję pół rubla."
3952,0,Bursztyn szlifowany i matowy.,Bursztyn szlifowany i matowy.
4698,0,"Od północy granicę stanowią Góry Rodniańskie, od zachodu zaś Góry Bihorskie.","Od północy granicę stanowią Góry Rodniańskie, od zachodu zaś Góry Bihorskie."
4091,0,"Punktem skrajnie północnym jest Przylądek Północny (ang. Cape Reinga) na Wyspie Północnej – 34°25′44″S, najdalej na południe wysunięty jest Przylądek Południowo-Zachodni na wyspie Stewart – 47°17′24″S. Najdalej na zachód leży Przylądek Zachodni na Wyspie Południowej – 166°25′39″E, a najdalej na wschód – Przylądek Wschodni na Wyspie Północnej – 178°32′59″E. Rozciągłość Nowej Zelandii z północy na południe wynosi ok.","Punktem skrajnie północnym jest Przylądek Północny (ang. Cape Reinga) na Wyspie Północnej – 34°25′44″S, najdalej na południe wysunięty jest Przylądek Południowo-Zachodni na wyspie Stewart – 47°17′24″S. Najdalej na zachód leży Przylądek Zachodni na Wyspie Południowej – 166°25′39″E, a najdalej na wschód – Przylądek Wschodni na Wyspie Północnej – 178°32′59″E. Rozciągłość Nowej Zelandii z północy na południe wynosi ok."
1112,0,"Bo to przy chorym wszyscy kłamią, a żona najwięcej.","Bo to przy chorym wszyscy kłamią, a żona najwięcej."
2363,0,Miasto przyciągnęło uwagę międzynarodową swą sceną muzyczną na początku lat dziewięćdziesiątych.,Miasto przyciągnęło uwagę międzynarodową swą sceną muzyczną na początku lat dziewięćdziesiątych.
3009,0,Brytyjska scena polityczna jest zdominowana przez dwa ugrupowania polityczne: Partię Konserwatywną i Partię Pracy.,Brytyjska scena polityczna jest zdominowana przez dwa ugrupowania polityczne: Partię Konserwatywną i Partię Pracy.
1435,0,Żelazko także nader rzadko zstępowało z wyżyn półki na poziom naszego codziennego życia.,Żelazko także nader rzadko zstępowało z wyżyn półki na poziom naszego codziennego życia.
4248,0,Mapa rzeźby terenu.,Mapa rzeźby terenu.
305,1,"Wrócił strażnik, ale bez więźnia.","Wróciła osoba strażnicza, ale bez osoby więźniarskiej."
1043,0,Ale ojciec pochmurny był czegoś i gadać wiele z nim nie chciał.,Ale ojciec pochmurny był czegoś i gadać wiele z nim nie chciał.
885,1,"Przekazana została m.in. kopia raportu z 7 lutego 1969 roku (dla premiera Harolda Wilsona), kwestionująca pierwsze dochodzenie w sprawie śmierci gen. Sikorskiego przeprowadzone w 1943 roku zaraz po katastrofie w Gibraltarze.","Przekazana została m.in. kopia raportu z 7 lutego 1969 roku (dla osoby premierskiej Harolda Wilsona), kwestionująca pierwsze dochodzenie w sprawie śmierci osoby gen. Sikorskiego przeprowadzone w 1943 roku zaraz po katastrofie w Gibraltarze."
2736,0,Inkluzje organiczne w bursztynie – skamieniałe organizmy zachowane w kopalnej żywicy.,Inkluzje organiczne w bursztynie – skamieniałe organizmy zachowane w kopalnej żywicy.
2132,0,Nadzorowaniem sieci tras europejskich i propozycjami zmian w ich przebiegu zajmuje się Komisja Gospodarcza ONZ ds. Europy (UNECE).,Nadzorowaniem sieci tras europejskich i propozycjami zmian w ich przebiegu zajmuje się Komisja Gospodarcza ONZ ds. Europy (UNECE).
844,1,Jej zdaniem biernie przyglądali się mu polscy policjanci.,Jej zdaniem biernie przyglądały się mu polskie osoby policjanckie.
762,0,Wulkany na wyspie Rossa: czynny Mount Erebus i wygasły Terror noszą nazwy dwóch statków z tej wyprawy: HMS „Erebus” i HMS „Terror”.,Wulkany na wyspie Rossa: czynny Mount Erebus i wygasły Terror noszą nazwy dwóch statków z tej wyprawy: HMS „Erebus” i HMS „Terror”.
738,1,Moi gospodarze z naturalnością przechodzili z języka białoruskiego na polski i na odwrót.,Moje osoby gospodarskie z naturalnością przechodziły z języka białoruskiego na polski i na odwrót.
3844,0,"Obecnie podstawą gospodarki miasta jest przemysł lotniczy, następnie sektor finansowy, informatyczny oraz turystyka.","Obecnie podstawą gospodarki miasta jest przemysł lotniczy, następnie sektor finansowy, informatyczny oraz turystyka."
836,1,"Sławny pianista utracił dłonie w wypadku, ale przeszczepiono mu ręce straconego mordercy.","Sławna osoba pianistyczna utraciła dłonie w wypadku, ale przeszczepiono jej ręce straconej osoby morderczej."
1185,0,"Postawa na wyprostowanych łapach pozwoliła uniezależnić oddychanie od poruszania się, dzięki czemu ułatwiła wczesnym dinozaurom wymianę gazową podczas przemieszczania się, co pozwoliło osiągnąć wytrzymałość i poziom aktywności przewyższający poruszające się „pełzającym krokiem” gady.","Postawa na wyprostowanych łapach pozwoliła uniezależnić oddychanie od poruszania się, dzięki czemu ułatwiła wczesnym dinozaurom wymianę gazową podczas przemieszczania się, co pozwoliło osiągnąć wytrzymałość i poziom aktywności przewyższający poruszające się „pełzającym krokiem” gady."
2399,0,"Oczywistym wydaje się fakt, iż sprawa imigracji legalnej i nielegalnej będzie ciągle powracać.","Oczywistym wydaje się fakt, iż sprawa imigracji legalnej i nielegalnej będzie ciągle powracać."
4039,0,"W 2021 planowane dochody budżetu województwa wyniosą 998 726 544 zł (spadek o 50 mln w stosunku do roku 2020), a wydatki 1 121 926 544 zł (wzrost o ok.","W 2021 planowane dochody budżetu województwa wyniosą 998 726 544 zł (spadek o 50 mln w stosunku do roku 2020), a wydatki 1 121 926 544 zł (wzrost o ok."
2156,0,"Migotka pokrywa również oko i działa jak soczewka kontaktowa u wielu wodnych ptaków (w jej środku znajduje się pole załamujące odmienne promienie świetlne, co daje ostrość obrazu pod wodą).","Migotka pokrywa również oko i działa jak soczewka kontaktowa u wielu wodnych ptaków (w jej środku znajduje się pole załamujące odmienne promienie świetlne, co daje ostrość obrazu pod wodą)."
2203,0,Na Antarktydzie Wschodniej rosły paprocie nasienne.,Na Antarktydzie Wschodniej rosły paprocie nasienne.
2565,0,"Minerał ten najczęściej tworzy kryształy słupkowe o przekroju sześciokątnym, ze ścianami pokrytymi prążkami prostopadłymi do osi słupa.","Minerał ten najczęściej tworzy kryształy słupkowe o przekroju sześciokątnym, ze ścianami pokrytymi prążkami prostopadłymi do osi słupa."
3810,0,29 km.,29 km.
1286,0,"Nie zawsze była zimnym, suchym i zlodowaconym kontynentem.","Nie zawsze była zimnym, suchym i zlodowaconym kontynentem."
3103,0,"Jej zawartość nie jest dostępna na żadnej licencji copyleft. h2g2 to kolekcja humorystycznych artykułów encyklopedycznych, bazująca na idei The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy stworzonej przez Douglasa Adamsa.","Jej zawartość nie jest dostępna na żadnej licencji copyleft. h2g2 to kolekcja humorystycznych artykułów encyklopedycznych, bazująca na idei The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy stworzonej przez Douglasa Adamsa."
4723,0,Kość promieniowa nie osiąga 80% długości kości ramiennej.,Kość promieniowa nie osiąga 80% długości kości ramiennej.
1010,0,Ptak nie musi więc poruszać głową by widzieć cały horyzont jednocześnie.,Ptak nie musi więc poruszać głową by widzieć cały horyzont jednocześnie.
540,1,"Udała się tam specjalna ekipa i razem z pracownikami banku ustalono, że do filii banku przy ulicy Marii Panny 34 przylega dom, którego właścicielem jest niejaki Rajchert.","Udała się tam specjalna ekipa i razem z osobami pracowniczymi banku ustalono, że do filii banku przy ulicy Marii Panny 34 przylega dom, którego osobą właścicielską jest niejaki Rajchert."
650,1,"- Możliwe, że mężczyźni, którzy zginęli, dostali zlecenie podłożenia ładunku, ale za bardzo się na tym nie znali - mówią policjanci.","- Możliwe, że mężczyźni, którzy zginęli, dostali zlecenie podłożenia ładunku, ale za bardzo się na tym nie znali - mówią osoby policjanckie."
4298,0,Sonoluminescencja – wywołana ultradźwiękami.,Sonoluminescencja – wywołana ultradźwiękami.
845,1,"Czyżby ""rycerze Pana"" z AWS'u byli zmuszani do oglądania tak odrażających obrazów?","Czyżby “osoby rycerskie Pana"" z AWS'u były zmuszane do oglądania tak odrażających obrazów?"
1262,0,W 2016 roku był zaliczany przez IUCN do gatunków zagrożonych wyginięciem.,W 2016 roku był zaliczany przez IUCN do gatunków zagrożonych wyginięciem.
1721,0,"Nawet znikome domieszki barwią go, zmienia barwę w wyniku naświetlania ultrafioletem, promieniowaniem rentgenowskim oraz w wyniku podgrzewania.","Nawet znikome domieszki barwią go, zmienia barwę w wyniku naświetlania ultrafioletem, promieniowaniem rentgenowskim oraz w wyniku podgrzewania."
1600,0,"Jak tylko zapamiętam na świecie, zawsze był ojciec, matka i szkapa.","Jak tylko zapamiętam na świecie, zawsze był ojciec, matka i szkapa."
4230,0,"Znajduje się w specjalnych przestrzeniach międzykomórkowych lub przewodach żywicznych, a wytwarzana jest przez otaczające je komórki wydzielnicze (żywicorodne).","Znajduje się w specjalnych przestrzeniach międzykomórkowych lub przewodach żywicznych, a wytwarzana jest przez otaczające je komórki wydzielnicze (żywicorodne)."
1910,0,"Wyjątkami są Kuba, Portoryko i Dominikana (wyspa Haiti).","Wyjątkami są Kuba, Portoryko i Dominikana (wyspa Haiti)."
4033,0,"Wiele obserwacji astronomicznych można wykonać lepiej z wnętrza Antarktydy, niż z większości innych miejsc na powierzchni Ziemi.","Wiele obserwacji astronomicznych można wykonać lepiej z wnętrza Antarktydy, niż z większości innych miejsc na powierzchni Ziemi."
4075,0,Różnice między klasyfikacjami są oznaczone polami w kolorze khaki.,Różnice między klasyfikacjami są oznaczone polami w kolorze khaki.
2716,0,"Powodem różnic jest to, że skrytokrystaliczne odmiany kwarcu składają się z mikroskopijnie małych, przerośniętych ziaren kryształu kwarcu, między którymi struktura krystalograficzna jest zaburzona, dlatego brakuje im strukturalnej jednorodności kryształów w miejscach tych łączenia krzemu z tlenem może mieć inne kąty niż w kwarcu, a w zaburzone struktury łatwiej wbudowują się zanieczyszczenia.","Powodem różnic jest to, że skrytokrystaliczne odmiany kwarcu składają się z mikroskopijnie małych, przerośniętych ziaren kryształu kwarcu, między którymi struktura krystalograficzna jest zaburzona, dlatego brakuje im strukturalnej jednorodności kryształów w miejscach tych łączenia krzemu z tlenem może mieć inne kąty niż w kwarcu, a w zaburzone struktury łatwiej wbudowują się zanieczyszczenia."
2532,0,Rozmiar opieki rodzicielskiej po opierzeniu się młodych jest rozmaita.,Rozmiar opieki rodzicielskiej po opierzeniu się młodych jest rozmaita.
3747,0,"Jeden z marsjańskich meteorytów, Allan Hills 84001, spowodował ożywienie debaty o możliwości życia na Marsie, poprzez konkrecje mineralne zinterpretowane jako możliwe mikroskamieniałości.","Jeden z marsjańskich meteorytów, Allan Hills 84001, spowodował ożywienie debaty o możliwości życia na Marsie, poprzez konkrecje mineralne zinterpretowane jako możliwe mikroskamieniałości."
1107,0,"Na kontynencie znajdują się trzy główne jednostki geologiczne: prekambryjska platforma antarktyczna, młoda platforma paleozoiczna oraz strefa fałdowań alpejskich.","Na kontynencie znajdują się trzy główne jednostki geologiczne: prekambryjska platforma antarktyczna, młoda platforma paleozoiczna oraz strefa fałdowań alpejskich."
1878,0,Lot wpłynął również w zasadniczy sposób na zmysły i system nerwowy ptaków.,Lot wpłynął również w zasadniczy sposób na zmysły i system nerwowy ptaków.
4526,0,"Mąż nagle puścił ją, zaczął drżeć i śmiać się, a potem machając ręką rzekł:","Mąż nagle puścił ją, zaczął drżeć i śmiać się, a potem machając ręką rzekł:"
3322,0,Wąwóz stanowi granicę administracyjną miasta Bristol i hrabstwa Somerset.,Wąwóz stanowi granicę administracyjną miasta Bristol i hrabstwa Somerset.
3409,0,"Po dolnej stronie skośnie ustawionych piór powstaje ciśnienie większe niż po stronie górnej, wskutek czego pojawia się siła unosząca ptaka ku górze.","Po dolnej stronie skośnie ustawionych piór powstaje ciśnienie większe niż po stronie górnej, wskutek czego pojawia się siła unosząca ptaka ku górze."
751,1,"Pamiętam spotkanie z Johnem Steinbeckiem w listopadzie 1963, kiedy to wielki pisarz z autentycznym zachwytem opowiadał o Mazurach, o polowaniu, o poznaniu Igora Newerlego, o ognisku, o polskiej wódce i bigosie.","Pamiętam spotkanie z Johnem Steinbeckiem w listopadzie 1963, kiedy to wielka osoba pisarska z autentycznym zachwytem opowiadała o Mazurach, o polowaniu, o poznaniu Igora Newerlego, o ognisku, o polskiej wódce i bigosie."
1413,0,"Biegałem aż dwa razy do apteki, bo matce znów było gorzej.","Biegałem aż dwa razy do apteki, bo matce znów było gorzej."
4917,0,"Stosowany jest jako jeden ze składników proszku do pieczenia, dodatek do żywności regulujący pH, składnik musujących napojów w proszku i tabletek musujących, w lecznictwie, w gaśnicach pianowych (jako składnik części alkalicznej gaśnicy – wraz z rozpuszczonym środkiem spieniającym – zob. Spumogen), jako substancja pochłaniająca zapachy i wilgoć oraz do zmiękczania wody.","Stosowany jest jako jeden ze składników proszku do pieczenia, dodatek do żywności regulujący pH, składnik musujących napojów w proszku i tabletek musujących, w lecznictwie, w gaśnicach pianowych (jako składnik części alkalicznej gaśnicy – wraz z rozpuszczonym środkiem spieniającym – zob. Spumogen), jako substancja pochłaniająca zapachy i wilgoć oraz do zmiękczania wody."
3949,0,Często atakowane przez owady.,Często atakowane przez owady.
4015,0,"I zaraz my wylecieli do sieni, bo nas taka żałość zdjęła, że tylko się za łby drzeć.","I zaraz my wylecieli do sieni, bo nas taka żałość zdjęła, że tylko się za łby drzeć."
4880,0,Naturalnymi roślinami Aruby są kserofity.,Naturalnymi roślinami Aruby są kserofity.
389,1,Nie jesteś też komentatorem sportowym i na pewno nie powiesz: X posiada szansę wygrać.,Nie jesteś też osobą komentatorską sportową i na pewno nie powiesz: X posiada szansę wygrać.
673,1,"Trudno wymagać, by obecność żołnierzy nie wpłynęła na stan zabytku, a żołnierze w obliczu zagrożenia zaprzątali sobie głowy archeologią.","Trudno wymagać, by obecność osób żołnierskich nie wpłynęła na stan zabytku, a osoby żołnierskie w obliczu zagrożenia zaprzątały sobie głowy archeologią."
4126,0,"Nie chciał o łóżku ani gadać, pieniądze, naliczone miedziakami, zgarnął w mieszek, związał i za chałat na piersi zasunął.","Nie chciał o łóżku ani gadać, pieniądze, naliczone miedziakami, zgarnął w mieszek, związał i za chałat na piersi zasunął."
4612,0,"Rzeczywista ich liczba jest jednak większa (w kadencji 2008–2012 – 334 członków), co wynika z zawiłości ordynacji wyborczej, łączącej wybory w okręgach jednomandatowych z ordynacją proporcjonalną.","Rzeczywista ich liczba jest jednak większa (w kadencji 2008–2012 – 334 członków), co wynika z zawiłości ordynacji wyborczej, łączącej wybory w okręgach jednomandatowych z ordynacją proporcjonalną."
2244,0,"Pierwszy z nich hm. W. Mucha-Kruczyński wspomniał harcerską drogę dh. ""Sowy"", jego 18-letnie komenderowanie hufcowi Szarych Szeregów i wiele harcerskich inicjatyw.","Pierwszy z nich hm. W. Mucha-Kruczyński wspomniał harcerską drogę dh. ""Sowy"", jego 18-letnie komenderowanie hufcowi Szarych Szeregów i wiele harcerskich inicjatyw."
2726,0,"W dalszym ciągu rozwijały się konodonty, które razem z amonitami dostarczają najważniejszych skamieniałości przewodnich.","W dalszym ciągu rozwijały się konodonty, które razem z amonitami dostarczają najważniejszych skamieniałości przewodnich."
775,0,"Tam najefektowniej rozwinęła się muzyka wokalna, we Włoszech powstała opera, ale także liczne gatunki muzyki instrumentalnej początek miały właśnie we Włoszech.","Tam najefektowniej rozwinęła się muzyka wokalna, we Włoszech powstała opera, ale także liczne gatunki muzyki instrumentalnej początek miały właśnie we Włoszech."
957,0,W sumie na wyżej wymienione państwa przypada 38% spośród ogółu przyznanych pozwoleń na stały pobyt.,W sumie na wyżej wymienione państwa przypada 38% spośród ogółu przyznanych pozwoleń na stały pobyt.
3991,0,W XXI wieku Wielka Brytania wzmocniła swoją pozycję na świecie m.in. poprzez współpracę ze Stanami Zjednoczonymi na Bliskim Wschodzie i w Afganistanie.,W XXI wieku Wielka Brytania wzmocniła swoją pozycję na świecie m.in. poprzez współpracę ze Stanami Zjednoczonymi na Bliskim Wschodzie i w Afganistanie.
782,1,"Premier kontynuuje rozpoczętą w ubiegłym tygodniu ofensywę dyplomatyczną, związaną ze stanowiskiem duńskim.","Osoba premierska kontynuuje rozpoczętą w ubiegłym tygodniu ofensywę dyplomatyczną, związaną ze stanowiskiem duńskim."
919,0,"Modroara hiacyntowa należy do papug i ptaków, a więc do celurozaurów z grupy maniraptorów.","Modroara hiacyntowa należy do papug i ptaków, a więc do celurozaurów z grupy maniraptorów."
1946,0,Narząd ten wyewoluował niezależnie z narządów głosu ptasich przodków.,Narząd ten wyewoluował niezależnie z narządów głosu ptasich przodków.
1711,0,"Spadek cen kawy w latach 50. i wzrost płacy minimalnej w przemyśle sprawiły, że praca w rolnictwie stała się nieopłacalna.","Spadek cen kawy w latach 50. i wzrost płacy minimalnej w przemyśle sprawiły, że praca w rolnictwie stała się nieopłacalna."
1447,0,Obowiązek edukacji dotyczy dzieci w wieku od 5 do 16 lat.,Obowiązek edukacji dotyczy dzieci w wieku od 5 do 16 lat.
4232,0,W 1877 zbudowano pierwsze połączenie kolejowe.,W 1877 zbudowano pierwsze połączenie kolejowe.
1252,0,"Ich wzrok dostosowany jest do widzenia w nocy – przeważają pręciki, liczba czopków i komórek wrażliwych na kolor jest niewielka.","Ich wzrok dostosowany jest do widzenia w nocy – przeważają pręciki, liczba czopków i komórek wrażliwych na kolor jest niewielka."
772,1,"Potem bełkocząc i zabryzgując twarz krawca śliną, tłumaczył mu rozkazująco i niecierpliwie, że muszą natychmiast znaleźć się w kamienicy!","Potem bełkocząc i zabryzgując twarz osoby krawieckiej śliną, tłumaczył mu rozkazująco i niecierpliwie, że muszą natychmiast znaleźć się w kamienicy!"
872,0,"Gatunki te łączą się w pary przynajmniej na czas okresu rozrodczego, lub – w niektórych przypadkach – na kilka lat albo aż do śmierci.","Gatunki te łączą się w pary przynajmniej na czas okresu rozrodczego, lub – w niektórych przypadkach – na kilka lat albo aż do śmierci."
903,0,Kończyny czworonogów powstały z rybich płetw.,Kończyny czworonogów powstały z rybich płetw.
1065,0,W Górach Izerskich w pobliżu Szklarskiej Poręby była Kopalnia kwarcu „Stanisław”.,W Górach Izerskich w pobliżu Szklarskiej Poręby była Kopalnia kwarcu „Stanisław”.
1258,0,"Po trwodze, jaką przechodziła od kilku godzin, zrobiło się jej prawie wesoło.","Po trwodze, jaką przechodziła od kilku godzin, zrobiło się jej prawie wesoło."
4811,0,W 2007 organizacje BirdLife International i IUCN zaliczały do zagrożonych 1221 gatunków.,W 2007 organizacje BirdLife International i IUCN zaliczały do zagrożonych 1221 gatunków.
3033,0,"Kojarzy się z otwartą przestrzenią, wodą, morzem, niebem.","Kojarzy się z otwartą przestrzenią, wodą, morzem, niebem."
2632,0,"Niektóre żywiły się pędami roślin, nasionami, inne mięsem, rybami, owadami, występowała wśród nich też wszystkożerność.","Niektóre żywiły się pędami roślin, nasionami, inne mięsem, rybami, owadami, występowała wśród nich też wszystkożerność."
4828,0,Ze względu na brak zębów układ trawienny jest przystosowany do trawienia nieprzeżutych kawałków pożywienia w całości połykanych przez ptaki.,Ze względu na brak zębów układ trawienny jest przystosowany do trawienia nieprzeżutych kawałków pożywienia w całości połykanych przez ptaki.
4684,0,"Włochy niemal w całości leżą w strefie klimatu podzwrotnikowego, w jego śródziemnomorskim typie, wyjątek tu stanowi centralna część Niziny Padańskiej, gdzie większy wpływ ma kontynentalizm.","Włochy niemal w całości leżą w strefie klimatu podzwrotnikowego, w jego śródziemnomorskim typie, wyjątek tu stanowi centralna część Niziny Padańskiej, gdzie większy wpływ ma kontynentalizm."
724,1,Robią to dziewiarze na dziewiarskich maszynach.,Robią to osoby dziewiarskie na dziewiarskich maszynach.
770,0,"Myślę, że nas Bóg ciężko dotknął tą chorobą.","Myślę, że nas Bóg ciężko dotknął tą chorobą."
3902,0,"Poza tym zauropody nie były jednorodną grupą, jeśli chodzi o żywienie się.","Poza tym zauropody nie były jednorodną grupą, jeśli chodzi o żywienie się."
2758,0,"Istnienie pływów powoduje, że rzeki uchodzą estuariami.","Istnienie pływów powoduje, że rzeki uchodzą estuariami."
4152,0,"Ptaki zapisały się również w historii kina: w dreszczowcu Alfreda Hitchcocka Ptaki (1963) są morderczymi napastnikami na człowieka, natomiast film dokumentalny Makrokosmos – Podniebny taniec (2003) trafił do kin, przedstawiając migracje ptaków z najbliższej perspektywy.","Ptaki zapisały się również w historii kina: w dreszczowcu Alfreda Hitchcocka Ptaki (1963) są morderczymi napastnikami na człowieka, natomiast film dokumentalny Makrokosmos – Podniebny taniec (2003) trafił do kin, przedstawiając migracje ptaków z najbliższej perspektywy."
807,0,"Zaliczają się do nich zarówno roślinożercy, jak i mięsożercy.","Zaliczają się do nich zarówno roślinożercy, jak i mięsożercy."
1019,0,"Przy teksturze, w której jej element jest wielkości 10–30 mm efekt skórki pomarańczy uwidacznia się z większej odległości (niecałe 3 m).","Przy teksturze, w której jej element jest wielkości 10–30 mm efekt skórki pomarańczy uwidacznia się z większej odległości (niecałe 3 m)."
676,1,"Rzeczywiście, dodzwonić się do dyrektora było szalenie trudno.","Rzeczywiście, dodzwonić się do osoby dyrektorskiej było szalenie trudno."
2662,0,Lyon E15 Pont-d’Ain E21 E62.,Lyon E15 Pont-d’Ain E21 E62.
2843,0,"Największe nasłonecznienie występuje w strefie 70-80°S. Niemniej bilans promieniowania cieplnego jest generalnie ujemny, na biegunie południowym ma średnią roczną wartość -377 MJ/m², a wartości dodatnie osiąga tylko w oazach antarktycznych (np. 1574 MJ/m² rocznie w stacji Oazis).","Największe nasłonecznienie występuje w strefie 70-80°S. Niemniej bilans promieniowania cieplnego jest generalnie ujemny, na biegunie południowym ma średnią roczną wartość -377 MJ/m², a wartości dodatnie osiąga tylko w oazach antarktycznych (np. 1574 MJ/m² rocznie w stacji Oazis)."
3461,0,"Przezroczystość materiału, w tym przypadku grzyba.","Przezroczystość materiału, w tym przypadku grzyba."
1940,0,"— A też z ciebie, Anulka, krzywe drewno, że lada czego stękasz.","— A też z ciebie, Anulka, krzywe drewno, że lada czego stękasz."
3158,0,"Ale ojciec oczy w ziemię wbił, skubał wąsy.","Ale ojciec oczy w ziemię wbił, skubał wąsy."
2537,0,Ale nie zapomniała widać owej matczynej odmowy.,Ale nie zapomniała widać owej matczynej odmowy.
2405,0,Ale to owies drogi tera.,Ale to owies drogi tera.
1859,0,W okresie jurajskim (201-145 milionów lat temu) zaczął powstawać Półwysep Antarktyczny.,W okresie jurajskim (201-145 milionów lat temu) zaczął powstawać Półwysep Antarktyczny.
534,1,"Na przykład ""Zyta Gilowska jest agentką"".","Na przykład ""Zyta Gilowska jest osobą agencką”."
862,1,"Już w 6 minucie Andrzej Szelągowski wykorzystał kiks obrońcy Victorii i znalazł się w sytuacji sam na sam z Karolem Zaborowskim, lecz na szczęście dla gospodarzy piłka po jego strzale trafiła w słupek.","Już w 6 minucie Andrzej Szelągowski wykorzystał kiks osoby obrończej Victorii i znalazł się w sytuacji sam na sam z Karolem Zaborowskim, lecz na szczęście dla osób gospodarskich piłka po jego strzale trafiła w słupek."
1666,0,"Olsza czarna (Alnus glutinosa) – drewno miękkie, łatwe w obróbce.","Olsza czarna (Alnus glutinosa) – drewno miękkie, łatwe w obróbce."
3318,0,"— O pije! — wołał, gdy łeb wsadzała do starego wiaderka, aby żłopnąć raz i drugi wody, którąśmy jej przynosili własnoręcznie.","— O pije! — wołał, gdy łeb wsadzała do starego wiaderka, aby żłopnąć raz i drugi wody, którąśmy jej przynosili własnoręcznie."
3958,0,"Układ pokarmowy nie zachowuje się w zapisie kopalnym, gastrolity trudno przyporządkować zauropodom.","Układ pokarmowy nie zachowuje się w zapisie kopalnym, gastrolity trudno przyporządkować zauropodom."
3118,0,XX wieku i dzieje się tak do tej pory.,XX wieku i dzieje się tak do tej pory.
3773,0,"Rzeka Avon, płynąca od wschodu, z Bath, uformowała tzw. wąwóz Avon, częściowo wygładzony przez wody lodowcowe po ostatnim zlodowaceniu.","Rzeka Avon, płynąca od wschodu, z Bath, uformowała tzw. wąwóz Avon, częściowo wygładzony przez wody lodowcowe po ostatnim zlodowaceniu."
1260,0,Najrzadziej zaludniona jest wysokogórska Dolina Aosty – 38.,Najrzadziej zaludniona jest wysokogórska Dolina Aosty – 38.
2753,0,"Ojciec w progu przystanął, popatrzył na ogień, na nas, potem po izbie spojrzał, a kiedy wzrok jego zatrzymał się na opróżnionej półce, spuścił oczy i na palcach do łóżka matczynego poszedł.","Ojciec w progu przystanął, popatrzył na ogień, na nas, potem po izbie spojrzał, a kiedy wzrok jego zatrzymał się na opróżnionej półce, spuścił oczy i na palcach do łóżka matczynego poszedł."
4061,0,"W Szwajcarii podobną, regionalną potrawą jest placek Rüblitorte.","W Szwajcarii podobną, regionalną potrawą jest placek Rüblitorte."
2206,0,"Dobrze jeszcze, że matka spała na tę chwilę.","Dobrze jeszcze, że matka spała na tę chwilę."
4067,0,"Wirom tworzącym się na końcu skrzydła przeciwdziałają wydłużone pojedyncze lotki, oddzielone wąskimi szczelinami, bardzo wyraźne u niektórych ptaków.","Wirom tworzącym się na końcu skrzydła przeciwdziałają wydłużone pojedyncze lotki, oddzielone wąskimi szczelinami, bardzo wyraźne u niektórych ptaków."
1048,0,Bywało tak zwykle wieczorem.,Bywało tak zwykle wieczorem.
3786,0,"Przykładem interesującej zależności charakteru lotu od okoliczności ubocznych jest stwierdzenie, że wśród europejskich gęsi, kaczek i perkozów istnieje związek między szybkością lotu a sprawnością nurkowania.","Przykładem interesującej zależności charakteru lotu od okoliczności ubocznych jest stwierdzenie, że wśród europejskich gęsi, kaczek i perkozów istnieje związek między szybkością lotu a sprawnością nurkowania."
3595,0,"Olsza czarna (Alnus glutinosa) – drewno miękkie, łatwe w obróbce.","Olsza czarna (Alnus glutinosa) – drewno miękkie, łatwe w obróbce."
3632,0,W mieście znajduje się najstarszy w Anglii nieprzerwanie działający teatr oraz najstarszy ogród zoologiczny założony poza miastem stołecznym.,W mieście znajduje się najstarszy w Anglii nieprzerwanie działający teatr oraz najstarszy ogród zoologiczny założony poza miastem stołecznym.
994,0,"Przekrój poprzeczny pnia w parku narodowym ""De Veluwe"" w Holandii.","Przekrój poprzeczny pnia w parku narodowym ""De Veluwe"" w Holandii."
1449,0,"U współczesnych ptaków (nie u wszystkich) pojawia się w jamach szpikowych przed owulacją, stanowiąc źródło wapnia dla tworzących się skorupek, po czy szybko zanika.","U współczesnych ptaków (nie u wszystkich) pojawia się w jamach szpikowych przed owulacją, stanowiąc źródło wapnia dla tworzących się skorupek, po czy szybko zanika."
3276,0,Świecie – Poznań – Wrocław.,Świecie – Poznań – Wrocław.
1573,0,Anatomia gołębia.,Anatomia gołębia.
897,0,Zmniejszają zużycie energii na jednostkę masy ciała.,Zmniejszają zużycie energii na jednostkę masy ciała.
894,1,"Kilkunastu opolskich policjantów szukało w piątek wieczorem 4-letniej dziewczynki, która wyszła z domu przy ul. Fiołkowej w Grudzicach.","Kilkunaście opolskich osób policjanckich szukało w piątek wieczorem 4-letniej dziewczynki, która wyszła z domu przy ul. Fiołkowej w Grudzicach."
4329,0,"Jest to chrzęstna struktura leżąca w miejscu połączenia tchawicy i oskrzeli głównych, zaopatrzona we wpuklające się do światła fałdy, których drgania powodują powstawanie dźwięków.","Jest to chrzęstna struktura leżąca w miejscu połączenia tchawicy i oskrzeli głównych, zaopatrzona we wpuklające się do światła fałdy, których drgania powodują powstawanie dźwięków."
2667,0,"Co roku odbywa się półmaraton, a w 2001 rozegrano tu mistrzostwa świata w półmaratonie.","Co roku odbywa się półmaraton, a w 2001 rozegrano tu mistrzostwa świata w półmaratonie."
3862,0,Potyczki te w II połowie XIX wieku przekształciły się w dwie krwawe wojny.,Potyczki te w II połowie XIX wieku przekształciły się w dwie krwawe wojny.
1776,0,"Pokarm nie był żuty, podobnie jak u stegozaurów i dzisiejszych ptaków.","Pokarm nie był żuty, podobnie jak u stegozaurów i dzisiejszych ptaków."
3728,0,"Mogę potępiać dzisiejsze gry Jarosława Kaczyńskiego, ale nigdy nie posunę się do twierdzenia, że ten człowiek nie odgrywał istotnej roli w antykomunistycznym podziemiu, czy później, kiedy stanęła kwestia przekazania w Polsce władzy.","Mogę potępiać dzisiejsze gry Jarosława Kaczyńskiego, ale nigdy nie posunę się do twierdzenia, że ten człowiek nie odgrywał istotnej roli w antykomunistycznym podziemiu, czy później, kiedy stanęła kwestia przekazania w Polsce władzy."
782,0,"Duża różnorodność struktur służących pokazom u kopalnych grup dinozaurów wskazuje, że komunikacja wzrokowa zawsze odgrywała wśród dinozaurów ważną rolę.","Duża różnorodność struktur służących pokazom u kopalnych grup dinozaurów wskazuje, że komunikacja wzrokowa zawsze odgrywała wśród dinozaurów ważną rolę."
564,1,Te zapiski są dziwaczną drogą do świata prawdziwych myśli największego konspiratora.,Te zapiski są dziwaczną drogą do świata prawdziwych myśli największej osoby konspiratorskiej.
2588,0,"Po kilkutygodniowych pracach w celu usunięcia minerałów ze skamieniałej jamy szpikowej w procesie demineralizacji Schweitzer znalazła oznaki istnienia nietkniętych struktur, jak naczynia krwionośne, osteony i tkanka łączna tworząca włókna.","Po kilkutygodniowych pracach w celu usunięcia minerałów ze skamieniałej jamy szpikowej w procesie demineralizacji Schweitzer znalazła oznaki istnienia nietkniętych struktur, jak naczynia krwionośne, osteony i tkanka łączna tworząca włókna."
4343,0,Kościół zakonu templariuszy znajduje się obecnie w stanie ruiny.,Kościół zakonu templariuszy znajduje się obecnie w stanie ruiny.
1838,0,Województwa z lat 1975–1998 z granicą obecnego województwa pomorskiego.,Województwa z lat 1975–1998 z granicą obecnego województwa pomorskiego.
1676,0,"Homer uwiecznił słowika w Odysei, a Katullus użył wróbla jako symbolu erotycznego w swoim poemacie Catullus 2.","Homer uwiecznił słowika w Odysei, a Katullus użył wróbla jako symbolu erotycznego w swoim poemacie Catullus 2."
3484,0,"Krwotok może być z krtani, z żołądka, z nosa, z płuc rzadko kiedy.","Krwotok może być z krtani, z żołądka, z nosa, z płuc rzadko kiedy."
1275,0,"Chociaż działalność człowieka pomogła w ekspansji kilku gatunków, jak np. jaskółki dymówki czy szpaka, to z drugiej strony doprowadziła do spadku populacji albo wyginięcia wielu innych gatunków.","Chociaż działalność człowieka pomogła w ekspansji kilku gatunków, jak np. jaskółki dymówki czy szpaka, to z drugiej strony doprowadziła do spadku populacji albo wyginięcia wielu innych gatunków."
2458,0,"A to, poczekawszy, i w spencerze za gorąco będzie, jak się robota otworzy.","A to, poczekawszy, i w spencerze za gorąco będzie, jak się robota otworzy"
1855,0,Podczas II wojny światowej miasto przeszło szereg bombardowań – między innymi całkowicie zniszczono handlową dzielnicę Broadmead.,Podczas II wojny światowej miasto przeszło szereg bombardowań – między innymi całkowicie zniszczono handlową dzielnicę Broadmead.
392,1,"Od zaraz potrzebni są w naszym powiecie spawacze, murarze, kierowcy samochodów ciężarowych, robotnicy budowlani, szwaczki i elektrycy.","Od zaraz potrzebni są w naszym powiecie osoby spawackie, murarskie, kierujące samochodów ciężarowych, robotnicze budowlane, szewskie i elektryckie."
3165,0,Często ptaki stosują oba te sposoby chłodzenia łącznie.,Często ptaki stosują oba te sposoby chłodzenia łącznie.
2281,0,"Przemysł lotniczy daje zatrudnienie ponad 40 000 ludziom i obejmuje nie tylko takie kluczowe firmy jak Rolls-Royce, British Aircraft Corporation, która produkowała Concorde czy Airbus, ale również małe i średnie przedsiębiorstwa.","Przemysł lotniczy daje zatrudnienie ponad 40 000 ludziom i obejmuje nie tylko takie kluczowe firmy jak Rolls-Royce, British Aircraft Corporation, która produkowała Concorde czy Airbus, ale również małe i średnie przedsiębiorstwa."
4800,0,"Po trochu ją tylko, jak masła na chleb, na łopatę brał.","Po trochu ją tylko, jak masła na chleb, na łopatę brał."
614,1,"Lekcja kończy się rozczarowaniem, ale mistrz wydaje się daleki od rezygnacji.","Lekcja kończy się rozczarowaniem, ale osoba mistrzowska wydaje się daleka od rezygnacji."
1668,0,Miejsce obrad sejmików ziemskich.,Miejsce obrad sejmików ziemskich.
1463,0,Żywica służy do zabezpieczania miejsc będących ranami drzewa.,Żywica służy do zabezpieczania miejsc będących ranami drzewa.
860,0,"Wielkie ptaki, wykorzystujące wstępujące prądy powietrzne do szybowania, jak np. sępy, rozpoczynają lot dopiero w parę godzin po wschodzie słońca, gdy ziemia wyraźnie się ogrzeje.","Wielkie ptaki, wykorzystujące wstępujące prądy powietrzne do szybowania, jak np. sępy, rozpoczynają lot dopiero w parę godzin po wschodzie słońca, gdy ziemia wyraźnie się ogrzeje."
2210,0,Lot wymaga bardzo intensywnej przemiany materii.,Lot wymaga bardzo intensywnej przemiany materii.
1780,0,W Smoleńsku mieszczą się m.in. Smoleńska Państwowa Akademia Medyczna i akademia wojskowa.,W Smoleńsku mieszczą się m.in. Smoleńska Państwowa Akademia Medyczna i akademia wojskowa.
4256,0,"W 2006 r. zanotowano, że co najmniej 5,5 mln osób urodzonych w Wielkiej Brytanii mieszka za granicą, a kolejne pół miliona mieszka i pracuje tam tymczasowo.","W 2006 r. zanotowano, że co najmniej 5,5 mln osób urodzonych w Wielkiej Brytanii mieszka za granicą, a kolejne pół miliona mieszka i pracuje tam tymczasowo."
789,1,Pani nauczycielka kazała zawiadomić o tym rodziców.,Osoba nauczycielska kazała zawiadomić o tym rodziców.
4300,0,"Województwo jest położone w północnej Polsce i graniczy z: Rosją (z obwodem królewieckim) – granica państwowa przecina Mierzeję Wiślaną na długości 0,8 km. oraz z województwami: kujawsko-pomorskim na długości 238,8 km na południu warmińsko-mazurskim na długości 191,4 km na wschodzie wielkopolskim na długości 61,7 km na południowym zachodzie zachodniopomorskim na długości 182,2 km na zachodzie.","Województwo jest położone w północnej Polsce i graniczy z: Rosją (z obwodem królewieckim) – granica państwowa przecina Mierzeję Wiślaną na długości 0,8 km. oraz z województwami: kujawsko-pomorskim na długości 238,8 km na południu warmińsko-mazurskim na długości 191,4 km na wschodzie wielkopolskim na długości 61,7 km na południowym zachodzie zachodniopomorskim na długości 182,2 km na zachodzie."
2136,0,Port nadal utrzymywał swoje znaczenie; to stąd w 1497 wyruszyła wyprawa Giovanniego Caboto do Ameryki.,Port nadal utrzymywał swoje znaczenie; to stąd w 1497 wyruszyła wyprawa Giovanniego Caboto do Ameryki.
757,0,"Tego dnia ojciec zły czegoś z rzeki wrócił i, siadłszy na ławie, ręką głowę potarł.","Tego dnia ojciec zły czegoś z rzeki wrócił i, siadłszy na ławie, ręką głowę potarł."
2468,0,"Badania genetyczne i zapis kopalny wskazują na to, że ptaki są nowoczesnymi dinozaurami, które ewoluowały od wcześniej upierzonych dinozaurów z grupy teropodów.","Badania genetyczne i zapis kopalny wskazują na to, że ptaki są nowoczesnymi dinozaurami, które ewoluowały od wcześniej upierzonych dinozaurów z grupy teropodów."
4565,0,"W 2003 roku w miastach mieszkało prawie 68% ludności, przy czym wskaźnik koncentracji ludności w największych miastach jest wyraźnie mniejszy niż w innych podobnej wielkości krajach Unii.","W 2003 roku w miastach mieszkało prawie 68% ludności, przy czym wskaźnik koncentracji ludności w największych miastach jest wyraźnie mniejszy niż w innych podobnej wielkości krajach Unii."
3123,0,Istnieje kilka typów wędrówek charakterystycznych dla różnych grup ptaków.,Istnieje kilka typów wędrówek charakterystycznych dla różnych grup ptaków.
4240,0,W starożytności Siedmiogród stanowił ośrodek państwa dackiego.,W starożytności Siedmiogród stanowił ośrodek państwa dackiego.
3848,0,Bastion królewski Zygmunta III Wazy.,Bastion królewski Zygmunta III Wazy.
663,1,"Punkowcy zamanifestowali, że nie tylko motocykliści mają prawo do takich skór - tłumaczy Mirosław Pęczak, socjolog.","Punkowcy zamanifestowali, że nie tylko motocykliści mają prawo do takich skór - tłumaczy Mirosław Pęczak, osoba socjologiczna."
2913,0,"Obejrzał się po izbie, zdjął z kołka swój granatowy płaszcz i rzucił go na nas.","Obejrzał się po izbie, zdjął z kołka swój granatowy płaszcz i rzucił go na nas."
1375,0,"Przy stałym przebywaniu pod wodą trwałe, dzięki dużej zawartości garbników.","Przy stałym przebywaniu pod wodą trwałe, dzięki dużej zawartości garbników."
1119,0,"Część tej pokrywy lodowej tworzą ruchome lodowce znane jako strumienie lodowe, które spływają w kierunku krawędzi kontynentu.","Część tej pokrywy lodowej tworzą ruchome lodowce znane jako strumienie lodowe, które spływają w kierunku krawędzi kontynentu."
4457,0,"Miasto dysponuje 129 placówkami nauczania początkowego, siedemnastoma szkołami średnimi i trzema miejskimi placówkami edukacyjno-oświatowymi.","Miasto dysponuje 129 placówkami nauczania początkowego, siedemnastoma szkołami średnimi i trzema miejskimi placówkami edukacyjno-oświatowymi."
2441,0,"Dzioborożce prowadzą rodzaj partnerstwa mutualistycznego z mangustami karłowatymi – oba gatunki wspomagają siebie w poszukiwaniu pokarmu, jak i ostrzegają się wzajemnie przed zbliżającymi się drapieżnikami.","Dzioborożce prowadzą rodzaj partnerstwa mutualistycznego z mangustami karłowatymi – oba gatunki wspomagają siebie w poszukiwaniu pokarmu, jak i ostrzegają się wzajemnie przed zbliżającymi się drapieżnikami."
3563,0,— Anulka!,— Anulka!
3723,0,"Szkielet Stegosaurus stenops, Field Museum.","Szkielet Stegosaurus stenops, Field Museum."
3504,0,Wysoki stopień przemian metabolicznych u ptaków podczas dziennych faz aktywności jest wyważony z drugiej strony przez fazy odpoczynku w innych porach.,Wysoki stopień przemian metabolicznych u ptaków podczas dziennych faz aktywności jest wyważony z drugiej strony przez fazy odpoczynku w innych porach.
3175,0,"— No, to nic.","— No, to nic."
4819,0,"Poza tym są też gatunki, których jedynie część populacji migruje – najczęściej są to samice i niedominujące samce.","Poza tym są też gatunki, których jedynie część populacji migruje – najczęściej są to samice i niedominujące samce."
1881,0,"Czasami, skutkiem długiego siedzenia, pokazywała się krew — z nosa.","Czasami, skutkiem długiego siedzenia, pokazywała się krew — z nosa."
1204,0,"Zwyciężyła po raz pierwszy kobieta, 22-letnia Portugalka.","Zwyciężyła po raz pierwszy kobieta, 22-letnia Portugalka."
1069,0,Większość z nich wymarła w triasie podczas jednego bądź dwu wymierań.,Większość z nich wymarła w triasie podczas jednego bądź dwu wymierań.
933,0,"Drewno jest miękkie, o średniej wytrzymałości, giętkie i łupliwe.","Drewno jest miękkie, o średniej wytrzymałości, giętkie i łupliwe."
3973,0,"W 1920 na mocy traktatu w Trianon została podzielona między Węgry i Rumunię, przy czym tej ostatniej przyznano jej większą, wschodnią część, której główne miasto stanowi Oradea.","W 1920 na mocy traktatu w Trianon została podzielona między Węgry i Rumunię, przy czym tej ostatniej przyznano jej większą, wschodnią część, której główne miasto stanowi Oradea."
1025,0,Zmiany polityczne na Karaibach w przeszłości.,Zmiany polityczne na Karaibach w przeszłości.
2190,0,"Obserwując sępy na stepach Afryki z samolotu, przekonano się, w jaki sposób ptaki te odszukują prądy powietrzne.","Obserwując sępy na stepach Afryki z samolotu, przekonano się, w jaki sposób ptaki te odszukują prądy powietrzne."
3386,0,"Przeciętne miesięczne wynagrodzenie mieszkańca woj. pomorskiego w 3. kwartale 2011 r. wynosiło 3646,08 zł, co lokowało je na 3. miejscu względem wszystkich województw.","Przeciętne miesięczne wynagrodzenie mieszkańca woj. pomorskiego w 3. kwartale 2011 r. wynosiło 3646,08 zł, co lokowało je na 3. miejscu względem wszystkich województw."
2294,0,"Tej pogróżki nie lekceważyliśmy bynajmniej; i często gęsto dostał Piotruś jaki kąsek, szczególniej od Felka, byle tylko „nie powiadał szkapie”.","Tej pogróżki nie lekceważyliśmy bynajmniej; i często gęsto dostał Piotruś jaki kąsek, szczególniej od Felka, byle tylko „nie powiadał szkapie”."
3671,0,"Za największe na świecie pokłady bursztynu uważa się znajdujące się w okolicy Jantarnego nad Bałtykiem w obwodzie królewieckim, wydobywane przemysłowo w kopalniach odkrywkowych od XIX wieku.","Za największe na świecie pokłady bursztynu uważa się znajdujące się w okolicy Jantarnego nad Bałtykiem w obwodzie królewieckim, wydobywane przemysłowo w kopalniach odkrywkowych od XIX wieku."
4790,0,Po tym wydarzeniu odpłynął.,Po tym wydarzeniu odpłynął.
3976,0,Ptaki (Aves) – gromada stałocieplnych zwierząt z podtypu kręgowców.,Ptaki (Aves) – gromada stałocieplnych zwierząt z podtypu kręgowców.
4659,0,Spółka zarządzała czwartą co do wielkości siecią w Europie pod względem przewozu towarów.,Spółka zarządzała czwartą co do wielkości siecią w Europie pod względem przewozu towarów.
1078,0,Inne ptaki wsuwają dzioby w upierzenie na piersi.,Inne ptaki wsuwają dzioby w upierzenie na piersi.
3878,0,Wodorowęglan sodu bywa też nazywany kwaśnym węglanem sodu.,Wodorowęglan sodu bywa też nazywany kwaśnym węglanem sodu.
1267,0,Podrzędna restauracja potocznie określana jest jako knajpa.,Podrzędna restauracja potocznie określana jest jako knajpa.
3323,0,"W 1766 Teatr Królewski, najstarszy z nieprzerwanie działających teatrów angielskich, przeniósł się do siedziby Copper’s Hall.","W 1766 Teatr Królewski, najstarszy z nieprzerwanie działających teatrów angielskich, przeniósł się do siedziby Copper’s Hall."
2478,0,Linia brzegowa jest dobrze rozwinięta i ma 5450 km.,Linia brzegowa jest dobrze rozwinięta i ma 5450 km.
2539,0,"Nagle, jakby nas dopiero co zobaczył, chwycił Felka za kark i, pchnąwszy go we drzwi, krzyknął:","Nagle, jakby nas dopiero co zobaczył, chwycił Felka za kark i, pchnąwszy go we drzwi, krzyknął:"
1657,0,"Następnie została ona zapożyczona przez polszczyznę w formie Wałch lub Wołch, która na zasadzie przestawki fonetycznej przybrała formę Włoch.","Następnie została ona zapożyczona przez polszczyznę w formie Wałch lub Wołch, która na zasadzie przestawki fonetycznej przybrała formę Włoch."
1226,0,He! — rozśmiał się słodko pan Łukasz i znów do tabaki sięgnął.,He! — rozśmiał się słodko pan Łukasz i znów do tabaki sięgnął.
756,1,"Obserwatorzy życia gwiazd uważają, że na swoim rozwodzie Jerry Hall może nieźle zarobić.","Osoby obserwatorskie życia gwiazd uważają, że na swoim rozwodzie Jerry Hall może nieźle zarobić."
4804,0,Wielka Encyklopedia Rosyjska (ros.,Wielka Encyklopedia Rosyjska (ros.
842,1,"Poznaniacy nie mieli pomysłu na przechytrzenie obrońców rywali, a dokonywane przez trenera Jóskowiaka zmiany nie zmieniały obrazu gry.","Poznaniacy nie mieli pomysłu na przechytrzenie osób obrończych osób rywalskich, a dokonywane przez osobę trenerską Jóskowiaka zmiany nie zmieniały obrazu gry."
3969,0,"Do szkapy odnosiliśmy wszystkie sprawy życia, o jej względy i łaski ubiegaliśmy się jeden przed drugim.","Do szkapy odnosiliśmy wszystkie sprawy życia, o jej względy i łaski ubiegaliśmy się jeden przed drugim."
4416,0,Żadne archozaury z ptasiej linii bardziej prymitywne od wymienionych nie wydawały z siebie odgłosów.,Żadne archozaury z ptasiej linii bardziej prymitywne od wymienionych nie wydawały z siebie odgłosów.
2740,0,Dwa centrozaury (Centrosaurus apertus) walczące ze sobą w wizji artysty.,Dwa centrozaury (Centrosaurus apertus) walczące ze sobą w wizji artysty.
4425,0,— A co ty tam robisz za szafą? — spytał nagle.,— A co ty tam robisz za szafą? — spytał nagle.
3402,0,"Wydaje się, że w sposób podobny do sępów podróżują bociany w czasie przelotów, i że w tym leży sens skupiania się tych ptaków w stada pod koniec lata.","Wydaje się, że w sposób podobny do sępów podróżują bociany w czasie przelotów, i że w tym leży sens skupiania się tych ptaków w stada pod koniec lata."
1986,0,"U niektórych sprawnie latających ptaków budowa organizmu osiąga skrajne proporcje; tak np. fregata wielka (Fregata magnificens), której zasięg skrzydeł wynosi przeszło 2 m, nie dosięga 1 kg ciężaru ciała.","U niektórych sprawnie latających ptaków budowa organizmu osiąga skrajne proporcje; tak np. fregata wielka (Fregata magnificens), której zasięg skrzydeł wynosi przeszło 2 m, nie dosięga 1 kg ciężaru ciała."
1304,0,"Obiektyw wsadził w szparę, rozchyloną jakby na ostatnie westchnienie.","Obiektyw wsadził w szparę, rozchyloną jakby na ostatnie westchnienie."
4923,0,"Poszedł za nami prędko, skwapliwie.","Poszedł za nami prędko, skwapliwie."
1155,0,"Pierwotnie cechowała je dwunożność, ale wiele wymarłych grup obejmowało formy czworonożne, a także poruszające się zarówno na dwóch, jak i na czterech łapach.","Pierwotnie cechowała je dwunożność, ale wiele wymarłych grup obejmowało formy czworonożne, a także poruszające się zarówno na dwóch, jak i na czterech łapach."
908,0,"Dla przykładu badania sił rozwijanych przez mięśnie i ciężaru ich szkieletów pozwalały na oszacowanie prędkości biegu, możliwości tworzenia przez diplodoki gromu dźwiękowego dzięki biczowatemu ogonowi, a także możliwości pływania zauropodów.","Dla przykładu badania sił rozwijanych przez mięśnie i ciężaru ich szkieletów pozwalały na oszacowanie prędkości biegu, możliwości tworzenia przez diplodoki gromu dźwiękowego dzięki biczowatemu ogonowi, a także możliwości pływania zauropodów."
4336,0,W Słupsku znajduje się także oddział zamiejscowy urzędu marszałkowskiego.,W Słupsku znajduje się także oddział zamiejscowy urzędu marszałkowskiego.
821,0,Czasem ozdabia się je płatkami z cukru przypominającymi marchewkę.,Czasem ozdabia się je płatkami z cukru przypominającymi marchewkę.
3593,0,"W Suchych Dolinach ten sam efekt występuje na podłożu skalnym, co kształtuje tamtejszy krajobraz.","W Suchych Dolinach ten sam efekt występuje na podłożu skalnym, co kształtuje tamtejszy krajobraz."
4702,0,W 1990 tereny zalesione ponownie przekroczyły 30%.,W 1990 tereny zalesione ponownie przekroczyły 30%.
677,1,"Młoda pianistka zaczęła recital od Bacha, swego ukochanego kompozytora.","Młoda osoba pianistyczna zaczęła recital od Bacha, swego ukochanego kompozytora."
3015,0,"Deszcz pada tu przez cały rok, jednak najbardziej deszczowe pory roku to jesień i zima.","Deszcz pada tu przez cały rok, jednak najbardziej deszczowe pory roku to jesień i zima."
1678,0,Włochy uważane są za ojczyznę europejskiej muzyki artystycznej i przez wiele stuleci pełniły rolę centrum życia muzycznego w Europie.,Włochy uważane są za ojczyznę europejskiej muzyki artystycznej i przez wiele stuleci pełniły rolę centrum życia muzycznego w Europie.
1616,0,"Z wyjątkiem połowów w wodach przybrzeżnych i uprawianej na małą skalę turystyki, działalność gospodarcza na Antarktydzie obecnie nie ma miejsca.","Z wyjątkiem połowów w wodach przybrzeżnych i uprawianej na małą skalę turystyki, działalność gospodarcza na Antarktydzie obecnie nie ma miejsca."
1009,0,15 kwietnia 2015 zaprezentowano nowe logo województwa.,15 kwietnia 2015 zaprezentowano nowe logo województwa.
3531,0,Asymetryczny krętarz czwarty posiada brzeg dystalny tworzący strony kąt z trzonem.,Asymetryczny krętarz czwarty posiada brzeg dystalny tworzący strony kąt z trzonem.
2111,0,A toć nas ona wszystkich żywi!,A toć nas ona wszystkich żywi!
3820,0,Pierwej muszę przecież choć cokolwiek nabrać ciała.,Pierwej muszę przecież choć cokolwiek nabrać ciała.
4303,0,"Ciepło do inkubacji jaj u nogali pochodzi ze słońca, gnijącej roślinności albo z wulkanicznych źródeł/zasobów.","Ciepło do inkubacji jaj u nogali pochodzi ze słońca, gnijącej roślinności albo z wulkanicznych źródeł/zasobów."
3913,0,Trend ocieplenia w latach 1957–2006.,Trend ocieplenia w latach 1957–2006.
2602,0,"Ze względu na położenie wokół bieguna południowego Antarktyda jest bardzo zimna, a woda występuje na niej najczęściej w stanie stałym.","Ze względu na położenie wokół bieguna południowego Antarktyda jest bardzo zimna, a woda występuje na niej najczęściej w stanie stałym."
3317,0,Osiągał długość 16–18 m oraz masę 8150 kg.,Osiągał długość 16–18 m oraz masę 8150 kg.
3081,0,"Bliskość Kanału Bristolskiego i żeglowność Avonu spowodowały, że już w XII wieku miasto stało się poważnym portem, przez który przechodziła duża część towarów z i do Irlandii.","Bliskość Kanału Bristolskiego i żeglowność Avonu spowodowały, że już w XII wieku miasto stało się poważnym portem, przez który przechodziła duża część towarów z i do Irlandii."
4560,0,"O ile pamiętam, pani była znacznie szczuplejsza od męża, który miał budowę wcale tęgą.","O ile pamiętam, pani była znacznie szczuplejsza od męża, który miał budowę wcale tęgą."
1783,0,— Chłopcy! — odezwała się znowu matka — a czego tam Piotruś płacze?,— Chłopcy! — odezwała się znowu matka — a czego tam Piotruś płacze?
2096,0,"Śnieg zaczął tak mocno padać, że prawie zmierzchło się.","Śnieg zaczął tak mocno padać, że prawie zmierzchło się."
1557,0,U mew i rybitw występują aż 3 takie plamki.,U mew i rybitw występują aż 3 takie plamki.
2616,0,"Inne pasożyty czasami składają jaja w gnieździe ptaka tego samego gatunku, by zwiększyć wydajność własnej reproduktywności, chociaż same potrafią wychowywać swoje młode.","Inne pasożyty czasami składają jaja w gnieździe ptaka tego samego gatunku, by zwiększyć wydajność własnej reproduktywności, chociaż same potrafią wychowywać swoje młode."
3119,0,"Niektóre dane skłaniają się ku wzrostowi średniej temperatury o 8 °C w ostatniej połowie miliona lat przed uderzeniem, które spowodowało wytworzenie się krateru Chicxulub.","Niektóre dane skłaniają się ku wzrostowi średniej temperatury o 8 °C w ostatniej połowie miliona lat przed uderzeniem, które spowodowało wytworzenie się krateru Chicxulub."
1358,0,"Zdobycie Smoleńska umożliwiła niefortunna konstrukcja zachodniej części twierdzy, która pozwoliła na podkładanie min.","Zdobycie Smoleńska umożliwiła niefortunna konstrukcja zachodniej części twierdzy, która pozwoliła na podkładanie min."
3960,0,"Pomiędzy 1815 i 1824 William Buckland zebrał więcej skamieniałych szczątków megalozaura, został też pierwszą osobą, która opisała dinozaura w czasopiśmie naukowym.","Pomiędzy 1815 i 1824 William Buckland zebrał więcej skamieniałych szczątków megalozaura, został też pierwszą osobą, która opisała dinozaura w czasopiśmie naukowym."
1038,0,"Belgijska Wyprawa Antarktyczna na statku „Belgica” pod dowództwem Adriena de Gerlache prowadziła badania naukowe na zachodnim wybrzeżu Ziemi Grahama, m.in. badając i nazywając Archipelag Palmera.","Belgijska Wyprawa Antarktyczna na statku „Belgica” pod dowództwem Adriena de Gerlache prowadziła badania naukowe na zachodnim wybrzeżu Ziemi Grahama, m.in. badając i nazywając Archipelag Palmera."
710,1,Obecnie jest kierownikiem I drużyny seniorów.,Obecnie jest osobą kierowniczą I drużyny osób seniorskich.
1994,0,"Skamieniałe liście bukanów w formacji Meyer Desert w Górach Transantarktycznych ukazują, że dzięki okresowym ociepleniom zarośla notofagusowe utrzymywały się lokalnie jeszcze 3–4 miliony lat temu.","Skamieniałe liście bukanów w formacji Meyer Desert w Górach Transantarktycznych ukazują, że dzięki okresowym ociepleniom zarośla notofagusowe utrzymywały się lokalnie jeszcze 3–4 miliony lat temu."
3614,0,Na północnych kontynentach dzisiejszej Ameryki Północnej i Azji głównymi teropodami były tyranozaury i wiele różnych mniejszych maniraptorów.,Na północnych kontynentach dzisiejszej Ameryki Północnej i Azji głównymi teropodami były tyranozaury i wiele różnych mniejszych maniraptorów.
514,1,"- Niestety, niestety byłem uważany za aroganta.","- Niestety, niestety byłem uważany za osobę arogancką."
1366,0,"Tearfund oszacował, że do 2007 r. systematyczne uczestnictwo w niedzielnych nabożeństwach spaść mogło do 6%.","Tearfund oszacował, że do 2007 r. systematyczne uczestnictwo w niedzielnych nabożeństwach spaść mogło do 6%."
2355,0,"W koszty tworzenia stad wchodzi natomiast socjalne podporządkowanie się mniej „przebojowych” osobników ptakom dominującym, co może doprowadzać do szykanowania podczas żerowania w okresach niedostatecznego zaopatrzenia w pokarm.","W koszty tworzenia stad wchodzi natomiast socjalne podporządkowanie się mniej „przebojowych” osobników ptakom dominującym, co może doprowadzać do szykanowania podczas żerowania w okresach niedostatecznego zaopatrzenia w pokarm."
1892,0,"— Dziwić się tu — mówił nieraz, patrząc w lustro — dziwić się tu, że ja nie mam sił.","— Dziwić się tu — mówił nieraz, patrząc w lustro — dziwić się tu, że ja nie mam sił."
3253,0,"Dzięki swej burzliwej przeszłości, Siedmiogród obok ludności rumuńskiej zamieszkują liczne mniejszości narodowe.","Dzięki swej burzliwej przeszłości, Siedmiogród obok ludności rumuńskiej zamieszkują liczne mniejszości narodowe."
783,0,"本州 Honshū) – największa, a tym samym główna wyspa Japonii, znajduje się na niej stolica państwa, Tokio.","本州 Honshū) – największa, a tym samym główna wyspa Japonii, znajduje się na niej stolica państwa, Tokio."
3869,0,Lotki są niesymetryczne i tkwią w skrzydle niezupełnie nieruchomo.,Lotki są niesymetryczne i tkwią w skrzydle niezupełnie nieruchomo.
616,1,"Tomaszewski zaskakuje piszących o nim dziennikarzy, kiedy zapewnia, że fotografia tak naprawdę go nie interesuje.","Tomaszewski zaskakuje piszące o nim osoby dziennikarskie, kiedy zapewnia, że fotografia tak naprawdę go nie interesuje."
4461,0,"Wiele odmian kolorystycznych ma barwę wynikającą z aktywności centrów barwnych, zostały one wzbudzone przez promieniowanie występujące naturalnie w środowisku ich występowania, przykładami są kwarc dymny, ametyst.","Wiele odmian kolorystycznych ma barwę wynikającą z aktywności centrów barwnych, zostały one wzbudzone przez promieniowanie występujące naturalnie w środowisku ich występowania, przykładami są kwarc dymny, ametyst."
2332,0,Mapa hipsometryczna Wielkiej Brytanii.,Mapa hipsometryczna Wielkiej Brytanii.
3311,0,Curaçao oraz Sint Maarten stały się autonomicznymi krajami (niderl. land) wchodzącymi w skład Królestwa Niderlandów.,Curaçao oraz Sint Maarten stały się autonomicznymi krajami (niderl. land) wchodzącymi w skład Królestwa Niderlandów.
3875,0,"Walia jest krajem górzystym, a jej najwyższy szczyt to Snowdon (1085 m n.p.m.).","Walia jest krajem górzystym, a jej najwyższy szczyt to Snowdon (1085 m n.p.m.)."
1089,0,A i matka jakoś nie miała wskórania.,A i matka jakoś nie miała wskórania.
3469,0,Funkcją boazerii jest nie tylko nadanie pomieszczeniu walorów estetycznych.,Funkcją boazerii jest nie tylko nadanie pomieszczeniu walorów estetycznych.
4458,0,"— Dalibóg! — przysiągł Felek, palnąwszy się pięścią w piersi, aż mu w nich coś jękło.","— Dalibóg! — przysiągł Felek, palnąwszy się pięścią w piersi, aż mu w nich coś jękło."
2181,0,Co tam pani takie rzeczy będzie gadała?,Co tam pani takie rzeczy będzie gadała?
2250,0,Baza noclegowa osiągnęła 2 mln łóżek w obiektach o rozmaitym standardzie.,Baza noclegowa osiągnęła 2 mln łóżek w obiektach o rozmaitym standardzie.
4945,0,"Ale kiedy przyszedł wieczór, tośmy ledwie ziemniaków dojeść mogli, tak nam pilno było na siennik, któryśmy sobie ułożyli w kąciku za piecem.","Ale kiedy przyszedł wieczór, tośmy ledwie ziemniaków dojeść mogli, tak nam pilno było na siennik, któryśmy sobie ułożyli w kąciku za piecem."
1455,0,"W nowej klasyfikacji wyróżnia się tylko dwie grupy: kwarc makrokrystaliczny, nazywany po prostu kwarcem, oraz kwarc skrytokrystaliczny, zwany chalcedonem.","W nowej klasyfikacji wyróżnia się tylko dwie grupy: kwarc makrokrystaliczny, nazywany po prostu kwarcem, oraz kwarc skrytokrystaliczny, zwany chalcedonem."
501,1,", komuniści prędzej czy później do władzy wrócą.",", osoby komunistyczne prędzej czy później do władzy wrócą."
1401,0,Ale była spokojna.,Ale była spokojna.
2806,0,E802 – trasa europejska biegnąca przez Portugalię.,E802 – trasa europejska biegnąca przez Portugalię.
3067,0,700 kg/m³).,700 kg/m³).
4679,0,Często atakowane przez owady.,Często atakowane przez owady.
3576,0,Mimo to jeszcze gołąb jest zdolny do prawie pionowego wzniesienia się w górę.,Mimo to jeszcze gołąb jest zdolny do prawie pionowego wzniesienia się w górę.
4738,0,"Najdłuższe rzeki Półwyspu Apenińskiego to: Tyber (405 km), Arno, Reno, Ombrone i Volturno, Sycylii – Salso, Sardynii – Tirso.","Najdłuższe rzeki Półwyspu Apenińskiego to: Tyber (405 km), Arno, Reno, Ombrone i Volturno, Sycylii – Salso, Sardynii – Tirso."
3872,0,"— Anulka! Serce! Anulka! — powtarzał, aż nagle sam ryknął płaczem.","— Anulka! Serce! Anulka! — powtarzał, aż nagle sam ryknął płaczem."
479,1,6. Harcerz miłuje przyrodę i stara się ją poznać.,6. Osoba harcerska miłuje przyrodę i stara się ją poznać.
901,1,"Przypominam o podejściu do śmierci slayerów - była wybawieniem, zmazaniem hańby, jaką się okryli, a nie postacią.","Przypominam o podejściu do śmierci osób slayerskich - była wybawieniem, zmazaniem hańby, jaką się okryły, a nie postacią."
3634,0,Odznaczał się głównie wykorzystaniem polichromicznej cegły i dekoracyjnymi łukami.,Odznaczał się głównie wykorzystaniem polichromicznej cegły i dekoracyjnymi łukami.
4951,0,Kwarc odznacza się największą spośród głównych minerałów skałotwórczych odpornością na wietrzenie fizyczne i chemiczne.,Kwarc odznacza się największą spośród głównych minerałów skałotwórczych odpornością na wietrzenie fizyczne i chemiczne.
2068,0,W 2009 r.,W 2009 r.
1368,0,Większość obszaru województwa znajduje się na terenie Pomorza Gdańskiego.,Większość obszaru województwa znajduje się na terenie Pomorza Gdańskiego.
3420,0,"Szkocja pod względem geograficznym jest krajem bardzo zróżnicowanym, z wyżynami na południu, wąskim pasem nizin między Edynburgiem a Glasgow oraz górami na północy i zachodzie, gdzie znajduje się najwyższy szczyt Wielkiej Brytanii – Ben Nevis (1345 m n.p.m.).","Szkocja pod względem geograficznym jest krajem bardzo zróżnicowanym, z wyżynami na południu, wąskim pasem nizin między Edynburgiem a Glasgow oraz górami na północy i zachodzie, gdzie znajduje się najwyższy szczyt Wielkiej Brytanii – Ben Nevis (1345 m n.p.m.)."
4138,0,W 2024 roku znaleziono bursztyn na Antarktydzie w warstwie lignitu sprzed około 90 mln lat.,W 2024 roku znaleziono bursztyn na Antarktydzie w warstwie lignitu sprzed około 90 mln lat.
4882,0,"— Żywi, albo i nie żywi! — odezwał się po chwili.","— Żywi, albo i nie żywi! — odezwał się po chwili."
3027,0,"Połysk – wrażenie optyczne, które powstaje dzięki odbiciu i rozproszeniu światła na powierzchni ciał stałych i cieczy lub bezpośrednio nad ich powierzchnią.","Połysk – wrażenie optyczne, które powstaje dzięki odbiciu i rozproszeniu światła na powierzchni ciał stałych i cieczy lub bezpośrednio nad ich powierzchnią."
328,1,"Jego zdaniem Budapest Bank, obsługujący rzeszę indywidualnych klientów, stanowiłby doskonałe uzupełnienie dla działań prowadzonych przez ING na rynku kredytów dla handlu i firm.","Jego zdaniem Budapest Bank, obsługujący rzeszę indywidualnych osób klienckich, stanowiłby doskonałe uzupełnienie dla działań prowadzonych przez ING na rynku kredytów dla handlu i firm."
3075,0,"Ocenia się jednak, że nieuregulowane połowy były od pięciu do sześciu razy większe.","Ocenia się jednak, że nieuregulowane połowy były od pięciu do sześciu razy większe."
3181,0,"Miałeś rację, grzywka też powinna być krótka.","Miałeś rację, grzywka też powinna być krótka."
4283,0,"Jużeśmy do izby wrócili, bo zimnisko ze dworu gnało, a ojciec precz jeszcze perswadował matce:","Jużeśmy do izby wrócili, bo zimnisko ze dworu gnało, a ojciec precz jeszcze perswadował matce:"
4859,0,— Nastąp!,— Nastąp!
809,0,"Nieco powyżej 0,1 do 1 mm efekt ten może być widoczny jedynie z bardzo małego dystansu.","Nieco powyżej 0,1 do 1 mm efekt ten może być widoczny jedynie z bardzo małego dystansu."
406,1,"- Czy można jeszcze, pani marszałek, zgłosić pytanie do pana ministra?","- Czy można jeszcze, osobo marszałkowska, zgłosić pytanie do osoby ministerskiej?"
360,1,"""Wysokie obcasy"" zatytułowały reportaż o pani: ""Przyjaciółka prezydenta"".","""Wysokie obcasy"" zatytułowały reportaż o pani: “Osoba przyjacielska osoby prezydenckiej""."
1215,0,"Do amatorskiego uprawiania sportu, jak również rekreacji służy sieć dróg rowerowych, łącznie z krajowymi trasami nr 3, 4 i 41, przebiegającymi przez miasto.","Do amatorskiego uprawiania sportu, jak również rekreacji służy sieć dróg rowerowych, łącznie z krajowymi trasami nr 3, 4 i 41, przebiegającymi przez miasto."
1848,0,"Niekiedy można dostrzec z daleka miejsce, w którym tworzy się silny komin: bezpośrednio nad ziemią powstaje wir powietrzny, unoszący w górę wyschnięte szczątki roślin, zaś na szczycie komina może się zjawić obłok.","Niekiedy można dostrzec z daleka miejsce, w którym tworzy się silny komin: bezpośrednio nad ziemią powstaje wir powietrzny, unoszący w górę wyschnięte szczątki roślin, zaś na szczycie komina może się zjawić obłok."
3467,0,"Spotyka się go u ptaków późno osiągających dojrzałość płciową, jak strusie czy nandu szare, kruki zaś wspólnie żerują i wykorzystują wspólne grzędy.","Spotyka się go u ptaków późno osiągających dojrzałość płciową, jak strusie czy nandu szare, kruki zaś wspólnie żerują i wykorzystują wspólne grzędy."
3375,0,"Ashton Court, największy park Bristolu.","Ashton Court, największy park Bristolu."
3667,0,"Wcześniejsza publikacja przewiduje, że istniało około 3400 rodzajów dinozaurów, z których wiele nie przetrwało w zapisie kopalnym.","Wcześniejsza publikacja przewiduje, że istniało około 3400 rodzajów dinozaurów, z których wiele nie przetrwało w zapisie kopalnym."
3914,0,"Kilka z nich uznaje wzajemnie swoje prawa, ale żadne z nich nie jest powszechnie uznawane.","Kilka z nich uznaje wzajemnie swoje prawa, ale żadne z nich nie jest powszechnie uznawane."
943,0,"Z drugiej strony, u ptaków odgłosy powstają w specjalnym narządzie, występującym tylko u nich, zwanym krtanią tylną (syrinx), niespokrewnionym z krtanią.","Z drugiej strony, u ptaków odgłosy powstają w specjalnym narządzie, występującym tylko u nich, zwanym krtanią tylną (syrinx), niespokrewnionym z krtanią."
4250,0,Klasyfikacja ptaków jest kwestią sporną.,Klasyfikacja ptaków jest kwestią sporną.
4798,0,"PKB per capita wynosi nominalnie 39 213, a po zmierzeniu parytetem siły nabywczej 35 051 dolarów, czyli mniej więcej tyle, ile w Holandii, Niemczech i Skandynawii.","PKB per capita wynosi nominalnie 39 213, a po zmierzeniu parytetem siły nabywczej 35 051 dolarów, czyli mniej więcej tyle, ile w Holandii, Niemczech i Skandynawii."
3756,0,"Podczas gdy niektóre uniwersalne gatunki przystosowały się do różnorodnych warunków środowiskowych, inne gatunki wyspecjalizowały się do życia w pewnych habitatach i do odżywiania się szczególnym rodzajem pokarmu.","Podczas gdy niektóre uniwersalne gatunki przystosowały się do różnorodnych warunków środowiskowych, inne gatunki wyspecjalizowały się do życia w pewnych habitatach i do odżywiania się szczególnym rodzajem pokarmu."
2524,0,"Uznają, że ich szczątki opuściły swe pierwotne położenie, po czym zostały pokryte znacznie późniejszymi osadami.","Uznają, że ich szczątki opuściły swe pierwotne położenie, po czym zostały pokryte znacznie późniejszymi osadami."
3608,0,Zmysł wzroku jest u większości gatunków ptaków zwykle dobrze rozwinięty i dominuje wśród innych narządów zmysłów.,Zmysł wzroku jest u większości gatunków ptaków zwykle dobrze rozwinięty i dominuje wśród innych narządów zmysłów.
1524,0,"Boazerie z drewna litego wykonane są z listew płaskich lub profilowanych z bokami obrobionymi w ten sposób, aby listwy te mogły być łączone między sobą.","Boazerie z drewna litego wykonane są z listew płaskich lub profilowanych z bokami obrobionymi w ten sposób, aby listwy te mogły być łączone między sobą."
3670,0,Wykład pisma świętego może w rzeczywistości stać się narzędziem antychrysta.,Wykład pisma świętego może w rzeczywistości stać się narzędziem antychrysta.
4185,0,W dużej mierze składa się z mszaków.,W dużej mierze składa się z mszaków.
3597,0,Bursztyn libański – odmiana bursztynu znajdowana w osadach kredowych (kreda dolna) w Libanie na Bliskim Wschodzie.,Bursztyn libański – odmiana bursztynu znajdowana w osadach kredowych (kreda dolna) w Libanie na Bliskim Wschodzie.
1737,0,"Na przełomie eocenu i oligocenu, około 34 milionów lat temu, stężenie CO2 zmniejszyło się z kilku tysięcy ppm do wartości 760 ppm.","Na przełomie eocenu i oligocenu, około 34 milionów lat temu, stężenie CO2 zmniejszyło się z kilku tysięcy ppm do wartości 760 ppm."
830,1,"U młodej dziewczyny psychiatra rozpoznał początki choroby psychicznej, dziewczyna myśli o samobójstwie.","U młodej dziewczyny osoba zajmująca się psychiatrią rozpoznała początki choroby psychicznej, dziewczyna myśli o samobójstwie."
2988,0,"Gdy któryś z ptaków natrafi na komin, wznosi się w nim, zataczając koła.","Gdy któryś z ptaków natrafi na komin, wznosi się w nim, zataczając koła."
2882,0,"Niebieski jest kolorem pełnym symboliki, posiada niemal tyle cech, co czerwień.","Niebieski jest kolorem pełnym symboliki, posiada niemal tyle cech, co czerwień."
2495,0,"Je chudy, ale chwat!","Je chudy, ale chwat!"
3055,0,"W województwie pomorskim znajdują się 43 miasta, w tym Trójmiasto, czyli zespół trzech miast: Gdańska, Gdyni i Sopotu.","W województwie pomorskim znajdują się 43 miasta, w tym Trójmiasto, czyli zespół trzech miast: Gdańska, Gdyni i Sopotu."
1802,0,"Kwarc syntetyczny produkowany dla przemysł jest zazwyczaj bezbarwny, dla jubilerstwa w wielu barwach uzyskiwanych przez stosowanie dodatków oraz poprawianie metodami tymi samymi co dla kwarcu naturalnego.","Kwarc syntetyczny produkowany dla przemysł jest zazwyczaj bezbarwny, dla jubilerstwa w wielu barwach uzyskiwanych przez stosowanie dodatków oraz poprawianie metodami tymi samymi co dla kwarcu naturalnego."
1457,0,— Na glanc — jak mówił Felek.,— Na glanc — jak mówił Felek.
920,0,"Przy tym wsuwaniu się musiał jakoś nacisnąć Piotrusia, bo malec nagle piszczeć zaczął, a potem na dobre się rozbeczał.","Przy tym wsuwaniu się musiał jakoś nacisnąć Piotrusia, bo malec nagle piszczeć zaczął, a potem na dobre się rozbeczał."
4815,0,"Wczesne dinozaury herrerazaur (większy), eoraptor (mniejszy) i plateozaur (czaszka).","Wczesne dinozaury herrerazaur (większy), eoraptor (mniejszy) i plateozaur (czaszka)."
2161,0,"Jego obecny stan został ukształtowany po I wojnie światowej, gdy region ten na mocy traktatu w Trianon oderwano od Węgier i przyznano Rumunii (większość, na południe od Cisy) oraz Czechosłowacji.","Jego obecny stan został ukształtowany po I wojnie światowej, gdy region ten na mocy traktatu w Trianon oderwano od Węgier i przyznano Rumunii (większość, na południe od Cisy) oraz Czechosłowacji."
3432,0,Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Le Mans z Tours.,Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Le Mans z Tours.
4348,0,Od lat 70.,Od lat 70.
973,0,Tworzą je pływające części lodowców spływających z kontynentu.,Tworzą je pływające części lodowców spływających z kontynentu.
4536,0,"A matka, spojrzawszy na ojca, klasnęła w ręce i aż na pościeli siadła.","A matka, spojrzawszy na ojca, klasnęła w ręce i aż na pościeli siadła."
4366,0,"Wiele współczesnych ptaków prezentuje zachowania wysoce społeczne, często żyją w stadach.","Wiele współczesnych ptaków prezentuje zachowania wysoce społeczne, często żyją w stadach."
3853,0,"Skamieniałe wypluwki, mogące pochodzić od dinozaurów, znane są od okresu kredowego.","Skamieniałe wypluwki, mogące pochodzić od dinozaurów, znane są od okresu kredowego."
2770,0,"Używają dzioba do zmiatania drobin i do nakładania woskowej wydzieliny gruczołu kuprowego, która zapewnia elastyczność piór i działa jako środek przeciwbakteryjny, hamując rozwój bakterii niszczących pióra.","Używają dzioba do zmiatania drobin i do nakładania woskowej wydzieliny gruczołu kuprowego, która zapewnia elastyczność piór i działa jako środek przeciwbakteryjny, hamując rozwój bakterii niszczących pióra."
3017,0,Już jestem spokojny!,Już jestem spokojny!
4583,0,"Nikt go nie wołał, ale przyszedł tak, z grzeczności, jak mówił, dowiedzieć się, czy matka zdrowsza.","Nikt go nie wołał, ale przyszedł tak, z grzeczności, jak mówił, dowiedzieć się, czy matka zdrowsza."
4617,0,"Wiele stacji pracuje przez cały rok, personel zimowy zwykle przybywa z krajów pochodzenia na jeden rok.","Wiele stacji pracuje przez cały rok, personel zimowy zwykle przybywa z krajów pochodzenia na jeden rok."
503,1,"Straż Miejska już od soboty pilnuje, aby na plac targowy nie wchodzili klienci.","Straż Miejska już od soboty pilnuje, aby na plac targowy nie wchodziły osoby klienckie."
4554,0,Wskazania: ciężka kwasica metaboliczna (np. w wyniku zatrucia alkoholem metylowym) leczenie objawów choroby refluksowej przełyku zatrucie trójcyklicznymi lekami przeciwdepresyjnymi hiperkaliemia.,Wskazania: ciężka kwasica metaboliczna (np. w wyniku zatrucia alkoholem metylowym) leczenie objawów choroby refluksowej przełyku zatrucie trójcyklicznymi lekami przeciwdepresyjnymi hiperkaliemia.
1788,0,"W wodzie z czasem czernieje, w wyniku reakcji chemicznych pomiędzy kwasem garbnikowym znajdującym się w drewnie a solami żelaza występującymi w wodzie (niemniej jednak w wodzie jest trwalsze niż większość innych krajowych gatunków).","W wodzie z czasem czernieje, w wyniku reakcji chemicznych pomiędzy kwasem garbnikowym znajdującym się w drewnie a solami żelaza występującymi w wodzie (niemniej jednak w wodzie jest trwalsze niż większość innych krajowych gatunków)."
4450,0,W granicach miasta leży duży punkt serwisowy na autostradzie M5 – Gordano.,W granicach miasta leży duży punkt serwisowy na autostradzie M5 – Gordano.
777,1,"Zaś jako nekromanta z powołania, w imieniu tychże (nekromantów, nie slayerów) wypowiem się iż śmierć to nie postać, lecz polepszenie koniunktury.","Zaś jako osoba nekromancka z powołania, w imieniu tychże (osób nekromanckich, nie osób slayerskich) wypowiem się iż śmierć to nie postać, lecz polepszenie koniunktury."
3618,0,Formacje z obszarów lądowych świadczą o panującym wówczas gorącym i suchym klimacie.,Formacje z obszarów lądowych świadczą o panującym wówczas gorącym i suchym klimacie.
4816,0,"— A co? — rzekł — zły chleb, myślisz?","— A co? — rzekł — zły chleb, myślisz?"
4304,0,Granica oparta jest na pojawieniu się graptolita Monograptus uniformis.,Granica oparta jest na pojawieniu się graptolita Monograptus uniformis.
2729,0,"Wspomniany zauroposejdon ważył 55 ton, afrykański Paralititan 59 ton.","Wspomniany zauroposejdon ważył 55 ton, afrykański Paralititan 59 ton."
1643,0,"Dane o rzeczywistej przynależności religijnej różnią się między sobą w zależności od ośrodków badawczych, doboru próby, sposobu definiowania religii, pytań badawczych i sposobu realizowania badań.","Dane o rzeczywistej przynależności religijnej różnią się między sobą w zależności od ośrodków badawczych, doboru próby, sposobu definiowania religii, pytań badawczych i sposobu realizowania badań."
873,0,"Jednakże znalezione szczątki tego zwierzęcia są zbyt fragmentaryczne, by można było orzec na pewno, czy jest to dinozaur, czy też może stanowi ich najbliższą grupę zewnętrzną.","Jednakże znalezione szczątki tego zwierzęcia są zbyt fragmentaryczne, by można było orzec na pewno, czy jest to dinozaur, czy też może stanowi ich najbliższą grupę zewnętrzną."
2885,0,Ex.).,Ex.).
2052,0,Bieżący system oznaczeń tras europejskich został utworzony w 1975 na podstawie Umowy europejskiej o głównych drogach ruchu międzynarodowego (AGR) zawartej w Genewie 15 listopada.,Bieżący system oznaczeń tras europejskich został utworzony w 1975 na podstawie Umowy europejskiej o głównych drogach ruchu międzynarodowego (AGR) zawartej w Genewie 15 listopada.
4127,0,24 km od granic Siedlec.,24 km od granic Siedlec.
3915,0,"Wiąz pospolity i brzost (Ulmus campestis, Ulmus montana) – drewno twarde, wytrzymałe, sprężyste.","Wiąz pospolity i brzost (Ulmus campestis, Ulmus montana) – drewno twarde, wytrzymałe, sprężyste."
3442,0,Został wydobyty na światło dzienne zaledwie 2 lata po ważnej publikacji Karola Darwina O powstawaniu gatunków.,Został wydobyty na światło dzienne zaledwie 2 lata po ważnej publikacji Karola Darwina O powstawaniu gatunków.
4040,0,"Wielkimi mięsożercami byli także giganotozaur, karcharodontozaur i tyranozaur.","Wielkimi mięsożercami byli także giganotozaur, karcharodontozaur i tyranozaur."
1145,0,"Wskutek różnicy ciśnień panujących na górnej i dolnej powierzchni skrzydła, na końcu skrzydła powietrze wymyka się z dołu ku górze.","Wskutek różnicy ciśnień panujących na górnej i dolnej powierzchni skrzydła, na końcu skrzydła powietrze wymyka się z dołu ku górze."
1060,0,W 2002 roku tekst wszystkich 28 tomów został opublikowany przez inne źródło na stronie o nazwie Classic encyclopedia.,W 2002 roku tekst wszystkich 28 tomów został opublikowany przez inne źródło na stronie o nazwie Classic encyclopedia.
1724,0,"Określenie regionu używane jest w zależności od kontekstu: w odniesieniu do ziemi lubelskiej (średniowiecze), województwa lubelskiego z lat 1474–1795 lub do późniejszych województw lubelskich.","Określenie regionu używane jest w zależności od kontekstu: w odniesieniu do ziemi lubelskiej (średniowiecze), województwa lubelskiego z lat 1474–1795 lub do późniejszych województw lubelskich."
2292,0,"Były w pudełku brzytwy ojca, były w drugim korale matczyne, była czarna jedwabna chustka, co ją ojciec w wielkie święta na szyję wiązał.","Były w pudełku brzytwy ojca, były w drugim korale matczyne, była czarna jedwabna chustka, co ją ojciec w wielkie święta na szyję wiązał."
3021,0,Medal za służbę w Antarktyce.,Medal za służbę w Antarktyce.
3928,0,Jego nazwa pochodzi od słowiańskiego słowa oznaczającego „twardy”.,Jego nazwa pochodzi od słowiańskiego słowa oznaczającego „twardy”.
2647,0,"I teraz, kiedym na nią patrzył, zdawało mi się, że spod rzęs za Piotrusiem oczyma wodzi i uśmiecha się leciuchno i co tylko ma powiedzieć: „Gdzie on tam gruby, biedaczysko!”","I teraz, kiedym na nią patrzył, zdawało mi się, że spod rzęs za Piotrusiem oczyma wodzi i uśmiecha się leciuchno i co tylko ma powiedzieć: „Gdzie on tam gruby, biedaczysko!”"
4466,0,Drogi kategorii „B” położone na wschód od E101 oznaczone są trzycyfrową liczbą zaczynającą się od „0”.,Drogi kategorii „B” położone na wschód od E101 oznaczone są trzycyfrową liczbą zaczynającą się od „0”.
355,1,"Dwanaście pięter wyżej odlepiła nos od szyby stażystka w ""Bazarze Warszawskim"".","Dwanaście pięter wyżej odlepiła nos od szyby osoba odbywająca staż w ""Bazarze Warszawskim""."
4088,0,Położone nad Dnieprem.,Położone nad Dnieprem.
2226,0,"Trwające dwa miesiące pierwsze oblężenie Smoleńska zakończyło się niepowodzeniem Wasyla, podobnie załamały się dwa inne kierunki natarcia jego armii – na Połock i Witebsk.","Trwające dwa miesiące pierwsze oblężenie Smoleńska zakończyło się niepowodzeniem Wasyla, podobnie załamały się dwa inne kierunki natarcia jego armii – na Połock i Witebsk."
1176,0,"W dodatku pewne białka, w tym hemoglobina, zostały wstępnie wykryte w skamielinach dinozaurów.","W dodatku pewne białka, w tym hemoglobina, zostały wstępnie wykryte w skamielinach dinozaurów."
3360,0,"Na niektórych wyspach Grenadyn, takich jak Carriacou, czynnikiem spowalniającym regenerację naturalnej roślinności jest nadmierny wypas zwierząt hodowlanych.","Na niektórych wyspach Grenadyn, takich jak Carriacou, czynnikiem spowalniającym regenerację naturalnej roślinności jest nadmierny wypas zwierząt hodowlanych."
2674,0,"Właściwa natura i kompozycja tego materiału, jak też implikacje odkrycia zespołu Schweitzer nie są jeszcze całkiem jasne.","Właściwa natura i kompozycja tego materiału, jak też implikacje odkrycia zespołu Schweitzer nie są jeszcze całkiem jasne."
3954,0,Głównymi miastami w rumuńskiej Mołdawii są Jassy i Gałacz.,Głównymi miastami w rumuńskiej Mołdawii są Jassy i Gałacz.
1898,0,"W mitologiach niektóre ptaki uważane były za potwory, między innymi Ruk w mitologii perskiej albo Pouākai w mitologii maoryskiej – olbrzymi ptak mający porywać ludzi.","W mitologiach niektóre ptaki uważane były za potwory, między innymi Ruk w mitologii perskiej albo Pouākai w mitologii maoryskiej – olbrzymi ptak mający porywać ludzi."
3275,0,"Ptaki cechuje wiele różnych przystosowań do lotu, takich jak lekki szkielet, dwie duże grupy mięśni służących do poruszania w powietrzu: mięśnie piersiowe, które pociągają skrzydło w dół – stanowiące 15% masy ptaka, grzebień na mostku, mięśnie kruczo-ramienne, które unoszą skrzydło do góry oraz zmodyfikowane kończyny przednie (skrzydło), które działają jak profil lotniczy.","Ptaki cechuje wiele różnych przystosowań do lotu, takich jak lekki szkielet, dwie duże grupy mięśni służących do poruszania w powietrzu: mięśnie piersiowe, które pociągają skrzydło w dół – stanowiące 15% masy ptaka, grzebień na mostku, mięśnie kruczo-ramienne, które unoszą skrzydło do góry oraz zmodyfikowane kończyny przednie (skrzydło), które działają jak profil lotniczy."
3031,0,Patrz mi prosto w oczy i odpowiadaj.,Patrz mi prosto w oczy i odpowiadaj.
3577,0,Jego zdaniem konflikt ujawnił brak perspektyw w takiej sytuacji.,Jego zdaniem konflikt ujawnił brak perspektyw w takiej sytuacji.
3257,0,Oczodoły są duże i oddzielone kostną przegrodą.,Oczodoły są duże i oddzielone kostną przegrodą.
680,1,"Lider Muzułmanów Alija Izetbegović oświadczył w niedzielę, że nie sądzi, aby we wtorek w Sarajewie było możliwe zawarcie wiążącego porozumienia pokojowego.","Osoba liderska Muzułmanów Alija Izetbegović oświadczyła w niedzielę, że nie sądzi, aby we wtorek w Sarajewie było możliwe zawarcie wiążącego porozumienia pokojowego."
2194,0,To królestwo wodnych roślin i zwierząt o powierzchni ponad 5 tys. km² uznane za rezerwat biosfery jest jedynym w Rumunii obiektem o charakterze przyrodniczym wpisanym na listę światowego dziedzictwa UNESCO.,To królestwo wodnych roślin i zwierząt o powierzchni ponad 5 tys. km² uznane za rezerwat biosfery jest jedynym w Rumunii obiektem o charakterze przyrodniczym wpisanym na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
1345,0,"W stosunku do dekady poprzedniej najbardziej, bo o 2,6 proc. obniżyły się ceny ziemniaków, warzyw, owoców i ich przetworów.","W stosunku do dekady poprzedniej najbardziej, bo o 2,6 proc. obniżyły się ceny ziemniaków, warzyw, owoców i ich przetworów."
2372,0,"Nazwa dinozaury oznacza „straszne jaszczurki”, dlatego też może wprowadzać w błąd – dinozaury nie były jaszczurkami, ani nie były z nimi blisko spokrewnione.","Nazwa dinozaury oznacza „straszne jaszczurki”, dlatego też może wprowadzać w błąd – dinozaury nie były jaszczurkami, ani nie były z nimi blisko spokrewnione."
3829,0,"Do ptaków zaliczanych jest obecnie ponad 10 000 gatunków, co czyni je najbardziej zróżnicowaną grupą kręgowców z wyjątkiem okoniokształtnych.","Do ptaków zaliczanych jest obecnie ponad 10 000 gatunków, co czyni je najbardziej zróżnicowaną grupą kręgowców z wyjątkiem okoniokształtnych."
3596,0,"Brnęliśmy tedy po nią i za ogon ku brzegowi ciągnęli, po czym, zziajani, zmęczeni, wracaliśmy do domu, szkapa naprzód, my za nią, mokrzy, ociekający wodą.","Brnęliśmy tedy po nią i za ogon ku brzegowi ciągnęli, po czym, zziajani, zmęczeni, wracaliśmy do domu, szkapa naprzód, my za nią, mokrzy, ociekający wodą."
2479,0,"Zaraz też, wyleciawszy do sieni, palnąłem Felka w ucho, on mnie na odlew w kark, ja znów, nie bawiący, grzmotnąłem go w plecy, on znów mnie pięścią w bok, aż mi świeczki w oczach stanęły.","Zaraz też, wyleciawszy do sieni, palnąłem Felka w ucho, on mnie na odlew w kark, ja znów, nie bawiący, grzmotnąłem go w plecy, on znów mnie pięścią w bok, aż mi świeczki w oczach stanęły."
1336,0,Bristol jest miastem deklarującym pozytywne nastawienie do środowisk LGBT.,Bristol jest miastem deklarującym pozytywne nastawienie do środowisk LGBT.
1436,0,"Gatunki, które są niezdolne do obrony terytorium pokarmowego, takie jak ptaki morskie i jerzykowate, często odbywają lęgi w koloniach.","Gatunki, które są niezdolne do obrony terytorium pokarmowego, takie jak ptaki morskie i jerzykowate, często odbywają lęgi w koloniach."
4759,0,"Pojawienie się słowa „dinozaur” w języku potocznym odzwierciedla ich znaczenie, np. w języku angielskim słowem tym określa się coś niepraktycznie wielkiego, przestarzałego, zmierzającego ku zagładzie.","Pojawienie się słowa „dinozaur” w języku potocznym odzwierciedla ich znaczenie, np. w języku angielskim słowem tym określa się coś niepraktycznie wielkiego, przestarzałego, zmierzającego ku zagładzie."
795,0,"Wyspy Pelagijskie to skrawek włoskiego terytorium położony blisko kontynentu Afryki, pod względem fizycznogeograficznym należący do tej części świata.","Wyspy Pelagijskie to skrawek włoskiego terytorium położony blisko kontynentu Afryki, pod względem fizycznogeograficznym należący do tej części świata."
1443,0,Wśród wielu socjalnie monogamicznych gatunków pozaparowa kopulacja jest jednak powszechna.,Wśród wielu socjalnie monogamicznych gatunków pozaparowa kopulacja jest jednak powszechna.
1921,0,"W kwarcu α kąt ten (kąt wiązania) ma rozwartość około 144°, w kwarcu beta 147°.","W kwarcu α kąt ten (kąt wiązania) ma rozwartość około 144°, w kwarcu beta 147°."
2717,0,Istnieje tu także gęsta sieć dróg i autostrad.,Istnieje tu także gęsta sieć dróg i autostrad.
2178,0,Potwierdza to zapis kopalny – obserwuje się otwarte panewki nieptasich dinozaurów (leżąca w tym miejscu za życia chrząstka nie zachowuje się w skamieniałościach).,Potwierdza to zapis kopalny – obserwuje się otwarte panewki nieptasich dinozaurów (leżąca w tym miejscu za życia chrząstka nie zachowuje się w skamieniałościach).
1586,0,Spekulacje i mity na temat Terra Australis Incognita („Nieznanego Lądu Południowego”) sięgają starożytności.,Spekulacje i mity na temat Terra Australis Incognita („Nieznanego Lądu Południowego”) sięgają starożytności.
1315,0,"Niektóre z nich to: uduchowienie, pokój, higiena, spokój, woda, świeżość, czystość i chłód, lecz również dynamizm, kreatywność i inspiracja.","Niektóre z nich to: uduchowienie, pokój, higiena, spokój, woda, świeżość, czystość i chłód, lecz również dynamizm, kreatywność i inspiracja."
4852,0,Gwarantuje im to wyłączne dokarmianie przez gospodarzy.,Gwarantuje im to wyłączne dokarmianie przez gospodarzy.
3295,0,Od XIV w. istniało tutaj Hospodarstwo Wołoskie.,Od XIV w. istniało tutaj Hospodarstwo Wołoskie.
1138,0,"Innym wyjątkowym zjawiskiem polarnym jest tzw. pył diamentowy, przyziemna chmura złożona z maleńkich kryształków lodu.","Innym wyjątkowym zjawiskiem polarnym jest tzw. pył diamentowy, przyziemna chmura złożona z maleńkich kryształków lodu."
644,1,1. Harcerz sumiennie spełnia swoje obowiązki wynikające z Przyrzeczenia Harcerskiego.,1. Osoba harcerska sumiennie spełnia swoje obowiązki wynikające z Przyrzeczenia Harcerskiego.
3474,0,Przykład inkluzji w bursztynie bałtyckim.,Przykład inkluzji w bursztynie bałtyckim.
1149,0,Zmiany struktury religijności.,Zmiany struktury religijności.
3555,0,"A tak poza tym, Tobie nie kończą się jeszcze wakacje, bo jakoś tak dziwnie napisałaś... Ja jestem na studiach i mam jeszcze miesiąc wolnego No do mnie przyszedł Wieleba, Płoszajski i Video (pisałam już wcześniej). W sumie to i tak teraz są wakacje i pewnie gwiazdy mają urlop. Hymmm... Chociaż prawdę mówiąc już połowa sierpnia nie długo i powinni wracać do roboty Ale próbować warto. Życzę powodzenia. Do Wenta miałam adres z jego oficialnej, polskiej strony. Moja kolezanka dostała o niego (niestety po około roku) orginalny autograf. Ja lubię Natalię, dlatego zapytałam czy jest możliwość otrzymania singla. Singla nie dostałam, tylko płytę i DVD. Dostałam, bo naprawdę lubię Natalię, a nie tylko dlatego, ze rzucam się na wszystko co wysyłają, bo za darmo","A tak poza tym, Tobie nie kończą się jeszcze wakacje, bo jakoś tak dziwnie napisałaś... Ja jestem na studiach i mam jeszcze miesiąc wolnego No do mnie przyszedł Wieleba, Płoszajski i Video (pisałam już wcześniej). W sumie to i tak teraz są wakacje i pewnie gwiazdy mają urlop. Hymmm... Chociaż prawdę mówiąc już połowa sierpnia nie długo i powinni wracać do roboty Ale próbować warto. Życzę powodzenia. Do Wenta miałam adres z jego oficialnej, polskiej strony. Moja kolezanka dostała o niego (niestety po około roku) orginalny autograf. Ja lubię Natalię, dlatego zapytałam czy jest możliwość otrzymania singla. Singla nie dostałam, tylko płytę i DVD. Dostałam, bo naprawdę lubię Natalię, a nie tylko dlatego, ze rzucam się na wszystko co wysyłają, bo za darmo"
1328,0,"Rdzenie lodowe wydobyte znad powierzchni jeziora Wostok wskazują, choć nie tak jednoznacznie, że także w tym większym jeziorze występują organizmy żywe.","Rdzenie lodowe wydobyte znad powierzchni jeziora Wostok wskazują, choć nie tak jednoznacznie, że także w tym większym jeziorze występują organizmy żywe."
3156,0,Jest najdalej wysuniętym na północ województwem państwa.,Jest najdalej wysuniętym na północ województwem państwa.
4264,0,Mało odporne na zmienne warunki atmosferyczne.,Mało odporne na zmienne warunki atmosferyczne.
4205,0,"W języku polskim brystol to rodzaj cienkiego kartonu technicznego, używanego w kreślarstwie.","W języku polskim brystol to rodzaj cienkiego kartonu technicznego, używanego w kreślarstwie."
1734,0,"Chory co dzień wstawał z łóżka i ubierał się, pomimo że bez pomocy żony nie mógł wciągnąć na siebie żadnej sztuki ubrania.","Chory co dzień wstawał z łóżka i ubierał się, pomimo że bez pomocy żony nie mógł wciągnąć na siebie żadnej sztuki ubrania."
4762,0,"Pisklęta, które bezpośrednio po wykluciu potrafią się poruszać i są opierzone nazywa się zagniazdownikami.","Pisklęta, które bezpośrednio po wykluciu potrafią się poruszać i są opierzone nazywa się zagniazdownikami."
1042,0,"Odnoszą też sukcesy w sportach zimowych, głównie w narciarstwie alpejskim i snowboardzie oraz w biegach narciarskich, biathlonie, short tracku i łyżwiarstwie oraz saneczkarstwie, co sprawia, że co roku we Włoszech odbywają się zawody najwyższej rangi w tych dyscyplinach.","Odnoszą też sukcesy w sportach zimowych, głównie w narciarstwie alpejskim i snowboardzie oraz w biegach narciarskich, biathlonie, short tracku i łyżwiarstwie oraz saneczkarstwie, co sprawia, że co roku we Włoszech odbywają się zawody najwyższej rangi w tych dyscyplinach."
4296,0,"Są zwierzętami społecznymi – porozumiewają się przy pomocy wizualnych sygnałów oraz zawołań kontaktowych, jak i śpiewem, biorą udział we wspólnych lęgach, polowaniach, przepędzaniu drapieżników, zgrupowaniach migracyjnych.","Są zwierzętami społecznymi – porozumiewają się przy pomocy wizualnych sygnałów oraz zawołań kontaktowych, jak i śpiewem, biorą udział we wspólnych lęgach, polowaniach, przepędzaniu drapieżników, zgrupowaniach migracyjnych."
4320,0,"W zależności od potrzeb, algorytmy mogą stwierdzać wyłącznie czy ruch jest możliwy, zwykle jednak wymagana jest wiedza, z którym obiektem następuje kolizja, a także w którym punkcie przestrzeni będzie miała miejsce.","W zależności od potrzeb, algorytmy mogą stwierdzać wyłącznie czy ruch jest możliwy, zwykle jednak wymagana jest wiedza, z którym obiektem następuje kolizja, a także w którym punkcie przestrzeni będzie miała miejsce."
2123,0,"Opady są niskie (większość kontynentu jest pustynią) i prawie zawsze mają postać śniegu, który gromadzi się i przekształca w lód, pokrywający większą część Antarktydy.","Opady są niskie (większość kontynentu jest pustynią) i prawie zawsze mają postać śniegu, który gromadzi się i przekształca w lód, pokrywający większą część Antarktydy."
3899,0,15–18 listopada 1812 w pobliżu miasta stoczono jedną z największych bitew kampanii – bitwę pod Krasnym.,15–18 listopada 1812 w pobliżu miasta stoczono jedną z największych bitew kampanii – bitwę pod Krasnym.
3096,0,"Choroby zakaźne, takie jak gruźlica, kiła czy wirusowe zapalenie wątroby są dość powszechne jak na europejskie standardy.","Choroby zakaźne, takie jak gruźlica, kiła czy wirusowe zapalenie wątroby są dość powszechne jak na europejskie standardy."
4307,0,"Z populacją 428,2 tys. mieszkańców (2011) Bristol zajmuje szóste miejsce w Anglii i dziewiąte w Wielkiej Brytanii.","Z populacją 428,2 tys. mieszkańców (2011) Bristol zajmuje szóste miejsce w Anglii i dziewiąte w Wielkiej Brytanii."
1152,0,"U monogamicznych gatunków obowiązek wysiadywania jaj jest często dzielony między rodzicami, podczas gdy u gatunków poligamicznych jeden rodzic jest w pełni odpowiedzialny za wysiadywanie.","U monogamicznych gatunków obowiązek wysiadywania jaj jest często dzielony między rodzicami, podczas gdy u gatunków poligamicznych jeden rodzic jest w pełni odpowiedzialny za wysiadywanie."
4025,0,"440-450 kg/m³ dla osiki, do 830–850 kg/m³ dla grabu (wartości przykładowe dla innych gatunków: świerk 470–480 kg/m³, sosna 550–560 kg/m³, dąb 720–740 kg/m³, buk 720–740 kg/m³, jesion ok.","440-450 kg/m³ dla osiki, do 830–850 kg/m³ dla grabu (wartości przykładowe dla innych gatunków: świerk 470–480 kg/m³, sosna 550–560 kg/m³, dąb 720–740 kg/m³, buk 720–740 kg/m³, jesion ok."
4265,0,Krzywa bezrobocia nie odbiega w ciągu ostatnich dziesięciu lat od wskaźników i tendencji ogólnokrajowych.,Krzywa bezrobocia nie odbiega w ciągu ostatnich dziesięciu lat od wskaźników i tendencji ogólnokrajowych.
4048,0,"W północnych Włoszech rodziny lutnicze Stradivarich, Amatich, Guarnerich budowały instrumenty uważane do dzisiaj za niedoścignione.","W północnych Włoszech rodziny lutnicze Stradivarich, Amatich, Guarnerich budowały instrumenty uważane do dzisiaj za niedoścignione."
2268,0,"Zwierzęta w momencie wspólnego zgonu liczyły od roku do lat siedmiu, były to więc osobniki młodociane lub podrostki.","Zwierzęta w momencie wspólnego zgonu liczyły od roku do lat siedmiu, były to więc osobniki młodociane lub podrostki."
3403,0,W renesansie imitowano ptasie śpiewy w licznych chansons (np. Jannequina) i madrygałach.,W renesansie imitowano ptasie śpiewy w licznych chansons (np. Jannequina) i madrygałach.
2986,0,"Z kwasami reaguje z wydzieleniem dwutlenku węgla i wody: Nie reaguje z alkoholami i fenolami, co bywa wykorzystywane do odróżniania ich od kwasów karboksylowych w chemicznej analizie związków organicznych.","Z kwasami reaguje z wydzieleniem dwutlenku węgla i wody: Nie reaguje z alkoholami i fenolami, co bywa wykorzystywane do odróżniania ich od kwasów karboksylowych w chemicznej analizie związków organicznych."
775,1,"Aspirantem na ministranta jest obecnie Krzysztof Ratajczak, z klasy I.","Osobą aspirancką na osobę ministrancką jest obecnie Krzysztof Ratajczak, z klasy I."
4520,0,Karaiby zostały odkryte przez Kolumba w 1492 roku i dość szybko skolonizowane przez mocarstwa europejskie.,Karaiby zostały odkryte przez Kolumba w 1492 roku i dość szybko skolonizowane przez mocarstwa europejskie.
2771,0,"Rzucił na ziemię kamizelkę, otrząsnął śnieg z kołnierza i z wielką usilnością począł otwierać parasol.","Rzucił na ziemię kamizelkę, otrząsnął śnieg z kołnierza i z wielką usilnością począł otwierać parasol."
3813,0,"Z przyczyn finansowych liczne świątynie i kościoły są odsprzedawane państwu, instytucjom publicznym lub prywatnym przedsiębiorcom, a następnie przerabiane na sale konferencyjne, galerie, hotele, dyskoteki lub prywatne posesje.","Z przyczyn finansowych liczne świątynie i kościoły są odsprzedawane państwu, instytucjom publicznym lub prywatnym przedsiębiorcom, a następnie przerabiane na sale konferencyjne, galerie, hotele, dyskoteki lub prywatne posesje."
3554,0,Istnieje dobrze rozbudowana miejska i międzymiastowa komunikacja autobusowa.,Istnieje dobrze rozbudowana miejska i międzymiastowa komunikacja autobusowa.
533,1,"Wąskie schody, sfatygowany chodnik, recepcjonistka jak z prozy Colette.","Wąskie schody, sfatygowany chodnik, osoba pracująca w recepcji jak z prozy Colette."
4872,0,Miasto ma również lokalne linie do Avonmouth i Swindon.,Miasto ma również lokalne linie do Avonmouth i Swindon.
716,1,"Tam gdzie w grę wchodzą emocje, kłótnia toczy się nawet wtedy, gdy jej aktorzy zapomnieli, co było przyczyną.","Tam gdzie w grę wchodzą emocje, kłótnia toczy się nawet wtedy, gdy jej osoby aktorskie zapomniały, co było przyczyną."
1000,0,"Zakaszlała się i za piersi chwyciła, ale jej nie było co popić dać, bo ziółka dawno wyszły.","Zakaszlała się i za piersi chwyciła, ale jej nie było co popić dać, bo ziółka dawno wyszły."
3445,0,"Jak zapamiętać mogę, nigdym nie widział, żeby się w tym rondlu co gotowało.","Jak zapamiętać mogę, nigdym nie widział, żeby się w tym rondlu co gotowało."
1844,0,Krzywdy jej nie zrobię,Krzywdy jej nie zrobię
1508,0,Zdjęcie satelitarne Włoch.,Zdjęcie satelitarne Włoch.
2975,0,"Są, bo są.","Są, bo są."
3261,0,"Średni tygodniowy zarobek brutto wynosił 460,1 GBP i był o 1,5 funta wyższy od średniej krajowej.","Średni tygodniowy zarobek brutto wynosił 460,1 GBP i był o 1,5 funta wyższy od średniej krajowej."
3925,0,"Skaningowa mikroskopia elektronowa ujawniła, że oba rodzaje kwarcu składają się głównie z mikroskopijnie małych ziaren, a pozorne włókna są wynikiem efektów świetlnych na ziarnach odpowiedniej wielkości, których osie krystalograficzne leżą mniej więcej równolegle do siebie.","Skaningowa mikroskopia elektronowa ujawniła, że oba rodzaje kwarcu składają się głównie z mikroskopijnie małych ziaren, a pozorne włókna są wynikiem efektów świetlnych na ziarnach odpowiedniej wielkości, których osie krystalograficzne leżą mniej więcej równolegle do siebie."
2498,0,"Choroba przeciągnęła się znacznie dłużej, niż myślano.","Choroba przeciągnęła się znacznie dłużej, niż myślano."
899,0,"Barwa – u drewna krajowego nie odznacza się tak dużą intensywnością, jak u niektórych gatunków egzotycznych (mahoń, palisander).","Barwa – u drewna krajowego nie odznacza się tak dużą intensywnością, jak u niektórych gatunków egzotycznych (mahoń, palisander)."
2325,0,"W 1337 Edward III wysunął roszczenia do dziedzictwa tronu francuskiego po Kapetyngach, co doprowadziło do wybuchu wojny stuletniej w latach 1337–1453.","W 1337 Edward III wysunął roszczenia do dziedzictwa tronu francuskiego po Kapetyngach, co doprowadziło do wybuchu wojny stuletniej w latach 1337–1453."
1906,0,"Za każdym z tych odkryć wykrzykiwaliśmy radośnie, a ojciec nie mógł nas napędzić do kaszy, którą nam zgotował na obiad i której tylko matka jeść nie chciała.","Za każdym z tych odkryć wykrzykiwaliśmy radośnie, a ojciec nie mógł nas napędzić do kaszy, którą nam zgotował na obiad i której tylko matka jeść nie chciała."
469,1,"Kiedy zaś usłyszał piosenkę śpiewaną przez Cholewę, poszedł doń i oświadczył, że to właśnie on jest autorem.","Kiedy zaś usłyszał piosenkę śpiewaną przez Cholewę, poszedł doń i oświadczył, że to właśnie on jest osobą autorską."
3392,0,"— Pamiętam, Filipku! — mówiła matka — to było tej niedzieli, kiedyś na zapowiedzi dał.","— Pamiętam, Filipku! — mówiła matka — to było tej niedzieli, kiedyś na zapowiedzi dał."
1018,0,"Na obszarze Włoch znajdują się dwa łańcuchy górskie, są to Alpy na północy i Apeniny ciągnące się niemal całej długości Półwyspu Apenińskiego, którego nazwa wzięła się od tychże gór.","Na obszarze Włoch znajdują się dwa łańcuchy górskie, są to Alpy na północy i Apeniny ciągnące się niemal całej długości Półwyspu Apenińskiego, którego nazwa wzięła się od tychże gór."
2720,0,"W roku 2008 Nowa Zelandia zajęła 1. miejsce w rankingu krajów nieskorumpowanych, jest najmniej skorumpowanym i korupcjogennym państwem na świecie.","W roku 2008 Nowa Zelandia zajęła 1. miejsce w rankingu krajów nieskorumpowanych, jest najmniej skorumpowanym i korupcjogennym państwem na świecie."
386,1,Fizjoterapeutka z doświadczeniem w pracy z dziećmi i dorosłymi od 2008 roku.,Osoba fizjoterapeucka z doświadczeniem w pracy z dziećmi i dorosłymi od 2008 roku.
3407,0,"W drugiej połowie Mediolan, w którym powstało jedno z pierwszych studiów muzyki elektronicznej, stał się ważnym ośrodkiem awangardy.","W drugiej połowie Mediolan, w którym powstało jedno z pierwszych studiów muzyki elektronicznej, stał się ważnym ośrodkiem awangardy."
4645,0,"Stała jednak szkapa cierpliwie, zmrużywszy zdrowe oko, i tylko od czasu do czasu machała wypełzłym ogonem, jakby się oganiała od bąków.","Stała jednak szkapa cierpliwie, zmrużywszy zdrowe oko, i tylko od czasu do czasu machała wypełzłym ogonem, jakby się oganiała od bąków."
1238,0,Była to największa erupcja wulkaniczna na kontynencie w ciągu ostatnich 10 000 lat.,Była to największa erupcja wulkaniczna na kontynencie w ciągu ostatnich 10 000 lat.
3290,0,Największa wyspa Antyli zawiera blisko 48% „gorących punktów” różnorodności biologicznej (ang. hotspot) dotyczących obszaru lądowego Antyli.,Największa wyspa Antyli zawiera blisko 48% „gorących punktów” różnorodności biologicznej (ang. hotspot) dotyczących obszaru lądowego Antyli.
999,0,Zapach – każdy gatunek drewna ma swój specyficzny zapach.,Zapach – każdy gatunek drewna ma swój specyficzny zapach.
4655,0,"Poszła gorsza matczyna suknia, poszedł zegar, poszła balia, a kiedy i płaszcz ojca granatowy poszedł, straciłem zupełnie wiarę w te rzeczy, które są raz na całe życie, zwłaszcza po niedawnym doświadczeniu z żelazkiem.","Poszła gorsza matczyna suknia, poszedł zegar, poszła balia, a kiedy i płaszcz ojca granatowy poszedł, straciłem zupełnie wiarę w te rzeczy, które są raz na całe życie, zwłaszcza po niedawnym doświadczeniu z żelazkiem."
918,0,W wielu krajach ptaki są elementem ludowych tradycji i obyczajów.,W wielu krajach ptaki są elementem ludowych tradycji i obyczajów.
4905,0,"Od średniowiecza do Risorgimento, pomimo że Półwysep Apeniński był spójny pod względem językowym i kulturowym, jego historia składała się z dziejów niezależnych republik i księstw oraz obcych posiadłości i stref wpływów.","Od średniowiecza do Risorgimento, pomimo że Półwysep Apeniński był spójny pod względem językowym i kulturowym, jego historia składała się z dziejów niezależnych republik i księstw oraz obcych posiadłości i stref wpływów."
4084,0,"Przykładowe wartości wytrzymałości drewna na ściskanie w zależności od klasy: ściskanie wzdłuż włókien – 16 MPa – 88 MPa (gatunki liściaste) i 23 – 34 MPa (gatunki iglaste); ściskanie w poprzek włókien od 4,3 – 6,3 MPa (gatunki liściaste) i 8,0 – 13,5 MPa (gatunki iglaste).","Przykładowe wartości wytrzymałości drewna na ściskanie w zależności od klasy: ściskanie wzdłuż włókien – 16 MPa – 88 MPa (gatunki liściaste) i 23 – 34 MPa (gatunki iglaste); ściskanie w poprzek włókien od 4,3 – 6,3 MPa (gatunki liściaste) i 8,0 – 13,5 MPa (gatunki iglaste)."
2591,0,W 2015 roku blisko 56% powierzchni kraju było pokryte lasami.,W 2015 roku blisko 56% powierzchni kraju było pokryte lasami.
4842,0,"Hiszpanie zorganizowali na wyspie wielkie plantacje upraw trzciny cukrowej, a także tytoniu, i stała się ona największym regionem eksporterskim cukru oraz cygar na świecie, przy czym głównym odbiorcą tych wyrobów były Stany Zjednoczone.","Hiszpanie zorganizowali na wyspie wielkie plantacje upraw trzciny cukrowej, a także tytoniu, i stała się ona największym regionem eksporterskim cukru oraz cygar na świecie, przy czym głównym odbiorcą tych wyrobów były Stany Zjednoczone."
1948,0,"W wymiarze północ-południe województwo rozciąga się na długości 149 km, to jest 1°20′41″.","W wymiarze północ-południe województwo rozciąga się na długości 149 km, to jest 1°20′41″."
4429,0,Rzadko spotyka się gatunki poliandryczne z wieloma samcami i jedną samicą.,Rzadko spotyka się gatunki poliandryczne z wieloma samcami i jedną samicą.
1073,0,Niebo i podświetlona na niebiesko wieża Eiffla.,Niebo i podświetlona na niebiesko wieża Eiffla.
2026,0,Buk (Fagus silvatica) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku około 110 lat.,Buk (Fagus silvatica) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku około 110 lat.
2596,0,"Drogi pośrednie otrzymują odpowiednio oznaczenie liczbą dwucyfrową nieparzystą i parzystą, mieszczącą się między liczbami dróg podstawowych, pomiędzy którymi się znajdują.","Drogi pośrednie otrzymują odpowiednio oznaczenie liczbą dwucyfrową nieparzystą i parzystą, mieszczącą się między liczbami dróg podstawowych, pomiędzy którymi się znajdują."
855,1,"Prezydent to zrobił, żeby Krajowa Rada nie była zbyt długo bez szefa.","Osoba prezydencka to zrobiła, żeby Krajowa Rada nie była zbyt długo bez osoby szefowskiej."
2681,0,"Niektórzy przedstawiciele rurkonosych potrafią wydzielić nieprzyjemną ciecz, a skóra i pióra niektórych gatunków fletówek z rodzaju Pitohui z Nowej Zelandii zawierają mocną neurotoksynę.","Niektórzy przedstawiciele rurkonosych potrafią wydzielić nieprzyjemną ciecz, a skóra i pióra niektórych gatunków fletówek z rodzaju Pitohui z Nowej Zelandii zawierają mocną neurotoksynę."
3108,0,W późnym triasie i wczesnej jurze były one połączone w pojedynczy superkontynent Pangeę.,W późnym triasie i wczesnej jurze były one połączone w pojedynczy superkontynent Pangeę.
4556,0,"W regionie do pracy rowerem dojeżdża 3,6% populacji.","W regionie do pracy rowerem dojeżdża 3,6% populacji."
4045,0,Przez znaczną część eocenu Afryka i Ameryka Południowa były całkowicie odizolowane od lądów półkuli północnej.,Przez znaczną część eocenu Afryka i Ameryka Południowa były całkowicie odizolowane od lądów półkuli północnej.
4122,0,U większości grup zwierząt opieka rodzicielska samców jest rzadkością.,U większości grup zwierząt opieka rodzicielska samców jest rzadkością.
4892,0,Ulica Matejki jest zamknięta dla ruchu kołowego na odcinku od skrzyżowania z ul. Szczecińską do ul. Nadrzecznej.,Ulica Matejki jest zamknięta dla ruchu kołowego na odcinku od skrzyżowania z ul. Szczecińską do ul. Nadrzecznej.
3274,0,"Felek, tuż przy mnie klęcząc, trzepał pacierz z wzrokiem utkwionym w szkapę.","Felek, tuż przy mnie klęcząc, trzepał pacierz z wzrokiem utkwionym w szkapę."
1388,0,— Filip! — krzyknęła — a kożuch?,— Filip! — krzyknęła — a kożuch?
3296,0,"Ponadto korzystając z porewolucyjnego chaosu, Rumunia zaanektowała Besarabię, którą Hospodarstwo Mołdawskie utraciło w 1812 na rzecz Rosji.","Ponadto korzystając z porewolucyjnego chaosu, Rumunia zaanektowała Besarabię, którą Hospodarstwo Mołdawskie utraciło w 1812 na rzecz Rosji."
3601,0,"I nuż jej zaglądać w zęby, nuż jej obmacywać nogi, nuż jej grzywę palcami czesać.","I nuż jej zaglądać w zęby, nuż jej obmacywać nogi, nuż jej grzywę palcami czesać."
4396,0,Być może najgłośniejsza krytyka popłynęła z ust Alana Feduccii i Theagartena Linghama-Soliara.,Być może najgłośniejsza krytyka popłynęła z ust Alana Feduccii i Theagartena Linghama-Soliara.
3164,0,"Charakterystyczne dla ptaków nowoczesnych (Neornithes) są: skóra wytwarzająca pióra, przednie kończyny przekształcone w skrzydła, szczęki okryte rogowym dziobem, współcześnie pozbawionym zębów, lekki, mocny szkielet i czterodziałowe serce.","Charakterystyczne dla ptaków nowoczesnych (Neornithes) są: skóra wytwarzająca pióra, przednie kończyny przekształcone w skrzydła, szczęki okryte rogowym dziobem, współcześnie pozbawionym zębów, lekki, mocny szkielet i czterodziałowe serce."
2955,0,"Sam widziałem, jakeś kadryla jadł","Sam widziałem, jakeś kadryla jadł"
3460,0,Ametyst z mlecznym wnętrzem zwany jest jodełką ametystu.,Ametyst z mlecznym wnętrzem zwany jest jodełką ametystu.
1934,0,"Pan sam wie, co taka rzecz jest warta.","Pan sam wie, co taka rzecz jest warta."
2851,0,W temperaturach powyżej 100 °C i wysokich ciśnieniach rozpuszczalność kwarcu znacznie wzrasta.,W temperaturach powyżej 100 °C i wysokich ciśnieniach rozpuszczalność kwarcu znacznie wzrasta.
2185,0,"Ma tu dobrze na świecie być, ma tu Pan Bóg błogosławić, kiedy to ledwo od ziemi odrośnie, a już się rozpusty chwyta!","Ma tu dobrze na świecie być, ma tu Pan Bóg błogosławić, kiedy to ledwo od ziemi odrośnie, a już się rozpusty chwyta!"
3053,0,"Stwierdził, że znalezione dotąd szczątki iguanodonta, megalozaura i hyleozaura dzielą liczne wyróżniające się cechy, dlatego też zdecydował się połączyć je w odrębny takson.","Stwierdził, że znalezione dotąd szczątki iguanodonta, megalozaura i hyleozaura dzielą liczne wyróżniające się cechy, dlatego też zdecydował się połączyć je w odrębny takson."
1140,0,"Okres architektury w stylu Tudorów przypadł na czas odbudowy miasta po pladze czarnej śmierci i charakteryzował się budową obiektów świeckich, głównie dworków i pałaców.","Okres architektury w stylu Tudorów przypadł na czas odbudowy miasta po pladze czarnej śmierci i charakteryzował się budową obiektów świeckich, głównie dworków i pałaców."
1276,0,Usnęliśmy też zaraz.,Usnęliśmy też zaraz.
2496,0,E30 koło Waterford w Irlandii.,E30 koło Waterford w Irlandii.
4350,0,"Widywałem nawet go i o północy, przy lampie, zgiętego nad stolikiem.","Widywałem nawet go i o północy, przy lampie, zgiętego nad stolikiem."
1412,0,Pierwsza klasyfikacja ptaków została stworzona w 1676 r. przez Francisa Willughby’ego i Johna Raya w tomie Ornithologiae.,Pierwsza klasyfikacja ptaków została stworzona w 1676 r. przez Francisa Willughby’ego i Johna Raya w tomie Ornithologiae.
4381,0,Człowiek poluje na wiele gatunków ptaków dla uzyskania mięsa.,Człowiek poluje na wiele gatunków ptaków dla uzyskania mięsa.
4558,0,"— Tu, patrzcie, gdzieście nie dołożyli trojaka — rzekł, stukając palcem w kupkę groszaków, mającą przedstawiać złotówkę.","— Tu, patrzcie, gdzieście nie dołożyli trojaka — rzekł, stukając palcem w kupkę groszaków, mającą przedstawiać złotówkę."
2805,0,"Istniały jeszcze większe dinozaury, ale wiedza o nich bazuje całkowicie na nielicznych lub fragmentarycznych skamielinach.","Istniały jeszcze większe dinozaury, ale wiedza o nich bazuje całkowicie na nielicznych lub fragmentarycznych skamielinach."
3677,0,"Ten wyjątek został przyjęty na wniosek Szwecji i Norwegii, ponieważ wydatki związane z przenumerowaniem tego nadzwyczaj długiego odcinka drogi byłyby zbyt wysokie.","Ten wyjątek został przyjęty na wniosek Szwecji i Norwegii, ponieważ wydatki związane z przenumerowaniem tego nadzwyczaj długiego odcinka drogi byłyby zbyt wysokie."
2256,0,Szybsze topnienie brzegów lodowca kompensowane jest przez zwiększone opady w środku kontynentu.,Szybsze topnienie brzegów lodowca kompensowane jest przez zwiększone opady w środku kontynentu.
3722,0,Miejscowość jest siedzibą gminy.,Miejscowość jest siedzibą gminy.
2996,0,Felek wspiął się na palce i ojcu przez ramię patrzył.,Felek wspiął się na palce i ojcu przez ramię patrzył.
1593,0,Miasto należy do dobrze prosperujących.,Miasto należy do dobrze prosperujących.
2316,0,"EcuRed – Kubańska encyklopedia internetowa, prezentująca rzeczywistość z perspektywy rewolucji kubańskiej.","EcuRed – Kubańska encyklopedia internetowa, prezentująca rzeczywistość z perspektywy rewolucji kubańskiej."
960,0,Australia obecnie zgłasza pretensje do największego obszaru.,Australia obecnie zgłasza pretensje do największego obszaru.
2994,0,"Termin „Literatura brytyjska” odnosi się do literatury związanej ze Zjednoczonym Królestwem, Wyspą Man oraz Wyspami Normandzkimi.","Termin „Literatura brytyjska” odnosi się do literatury związanej ze Zjednoczonym Królestwem, Wyspą Man oraz Wyspami Normandzkimi."
4590,0,Nieptasie dinozaury wykorzystywały inne metody tworzenia dźwięków dla komunikowania się.,Nieptasie dinozaury wykorzystywały inne metody tworzenia dźwięków dla komunikowania się.
1826,0,Podmorski tunel (Eurotunel) niedaleko Dover łączy Wielką Brytanię z Francją.,Podmorski tunel (Eurotunel) niedaleko Dover łączy Wielką Brytanię z Francją.
382,1,- Przystępujemy do głosowania nad wnioskiem Komisji Praw Człowieka i Praworządności oraz senatora Wyględowskiego o skreślenie pktu 1 w art. 7 ustawy.,- Przystępujemy do głosowania nad wnioskiem Komisji Praw Człowieka i Praworządności oraz osoby senatorskiej Wyględowskiego o skreślenie pktu 1 w art. 7 ustawy.
3975,0,W erze mezozoicznej doszło do wykształcenia najpierwotniejszych ssaków – jajorodnych stekowców.,W erze mezozoicznej doszło do wykształcenia najpierwotniejszych ssaków – jajorodnych stekowców.
2289,0,Do niedawna w powietrzu znajdowało się dużo ołowiu; problem zniknął jednak w 2003 po zamknięciu firmy Britannia Zinc.,Do niedawna w powietrzu znajdowało się dużo ołowiu; problem zniknął jednak w 2003 po zamknięciu firmy Britannia Zinc.
2865,0,"Działająca na panewkę siła kieruje się w takim wypadku do góry, a nie przyśrodkowo.","Działająca na panewkę siła kieruje się w takim wypadku do góry, a nie przyśrodkowo."
398,1,Widać było w moim zespole brak aż sześciu piłkarzy z podstawowego składu.,Widać było w moim zespole brak aż sześciu osób piłkarskich z podstawowego składu.
1487,0,Zrzut ekranu encyklopedii internetowej (Wikipedia).,Zrzut ekranu encyklopedii internetowej (Wikipedia).
3938,0,"Niektóre gatunki siewkowych odżywiają się natomiast w zależności od pływów morskich, nie zważając na dzienno-nocne różnice jasności światła.","Niektóre gatunki siewkowych odżywiają się natomiast w zależności od pływów morskich, nie zważając na dzienno-nocne różnice jasności światła."
797,1,I stąd być może - jak piszą zagraniczni dziennikarze - seria brutalnych morderstw.,I stąd być może - jak piszą zagraniczne osoby dziennikarskie - seria brutalnych morderstw.
2406,0,Często atakowane przez owady.,Często atakowane przez owady.
826,1,"Dziś artysta idzie na wojnę z komuną, a ujawniona w słowach piosenek postawa ma charakter jasno określony w sensie politycznym.","Dziś osoba artystyczna idzie na wojnę z komuną, a ujawniona w słowach piosenek postawa ma charakter jasno określony w sensie politycznym."
3838,0,Podobna wielkość zaludnienia utrzymała się aż do XVII wieku.,Podobna wielkość zaludnienia utrzymała się aż do XVII wieku.
3406,0,"W późniejszym okresie zaczęły pojawiać się kolejne akty o nazwie Local Government Act, które usprawniały działanie organów administracji lokalnej.","W późniejszym okresie zaczęły pojawiać się kolejne akty o nazwie Local Government Act, które usprawniały działanie organów administracji lokalnej."
365,1,"Babcia chciała kupić dolary w Iławie, ale zegarmistrz żądał po sto dziesięć złotych.","Babcia chciała kupić dolary w Iławie, ale osoba zegarmistrzowska żądała po sto dziesięć złotych."
2950,0,Przy wilgotności 15% (tzw. drewno powietrzno-suche) waha się przykładowo od ok.,Przy wilgotności 15% (tzw. drewno powietrzno-suche) waha się przykładowo od ok.
3868,0,"Mam do sprzedania prezentacje maturalną ""Motyw winy i katy w literaturze różnych epok"".","Mam do sprzedania prezentacje maturalną ""Motyw winy i katy w literaturze różnych epok""."
2022,0,Kraj ma także dostęp do Morza Czarnego.,Kraj ma także dostęp do Morza Czarnego.
3095,0,"— A harmonijka, proszę ojca! — krzyknął, podnosząc czerwone zawiniątko.","— A harmonijka, proszę ojca! — krzyknął, podnosząc czerwone zawiniątko."
1122,0,— A żeby was Bóg ciężko skarał za moją krzywdę! — jęknęła matka.,— A żeby was Bóg ciężko skarał za moją krzywdę! — jęknęła matka.
3329,0,"Matka już nic nie odpowiedziała, twarz jej była tak białą, jak krążek opłatka.","Matka już nic nie odpowiedziała, twarz jej była tak białą, jak krążek opłatka."
4564,0,"Ponieważ znaczne odcinki rumuńskich granic opierają się o rzeki, często meandrujące, a także ponieważ delta Dunaju stale powiększa się o 2–5 metrów rocznie, powierzchnia Rumunii nieco wzrosła w ostatnich dekadach.","Ponieważ znaczne odcinki rumuńskich granic opierają się o rzeki, często meandrujące, a także ponieważ delta Dunaju stale powiększa się o 2–5 metrów rocznie, powierzchnia Rumunii nieco wzrosła w ostatnich dekadach."
3369,0,"Miasto walczy również z inwazją zawleczonych roślin i chwastów, rosnących głównie nad wodami.","Miasto walczy również z inwazją zawleczonych roślin i chwastów, rosnących głównie nad wodami."
3893,0,Inkluzje takie są również wykorzystywane w jubilerstwie.,Inkluzje takie są również wykorzystywane w jubilerstwie.
2555,0,"Na platformie znajdują się także różnorodne młodsze skały, w tym piaskowce, wapienie, złoża węgla i łupków zdeponowane w okresach dewońskim i jurajskim, tworzące Góry Transantarktyczne.","Na platformie znajdują się także różnorodne młodsze skały, w tym piaskowce, wapienie, złoża węgla i łupków zdeponowane w okresach dewońskim i jurajskim, tworzące Góry Transantarktyczne."
2207,0,"Taki układ baryczny powoduje cyrkulację mas powietrza i bardzo silne wiatry wiejące od bieguna do wybrzeży; także ukształtowanie powierzchni sprzyja powstawaniu silnych wiatrów katabatycznych, spływających z wyżynnego wnętrza lądu ku jego brzegom.","Taki układ baryczny powoduje cyrkulację mas powietrza i bardzo silne wiatry wiejące od bieguna do wybrzeży; także ukształtowanie powierzchni sprzyja powstawaniu silnych wiatrów katabatycznych, spływających z wyżynnego wnętrza lądu ku jego brzegom."
4070,0,Okupacja rumuńska na Ukrainie okazała się okrutniejsza od niemieckiej.,Okupacja rumuńska na Ukrainie okazała się okrutniejsza od niemieckiej.
3974,0,"Najliczniej pod względem liczby gatunków reprezentowane są stawonogi (2309 gatunków), nicienie (1909 gatunków) i strunowce (718 gatunków).","Najliczniej pod względem liczby gatunków reprezentowane są stawonogi (2309 gatunków), nicienie (1909 gatunków) i strunowce (718 gatunków)."
4500,0,Najstarszy istniejący dworzec kolejowy świata.,Najstarszy istniejący dworzec kolejowy świata.
2625,0,"Biorąc pod uwagę fakt, że cukier był wówczas towarem drogim i trudno dostępnym, a zawartość cukru w marchewce jest znacznie wyższa niż w jakimkolwiek innym warzywie (poza burakiem cukrowym), stosowano ją, aby wzbogacić smak deserów.","Biorąc pod uwagę fakt, że cukier był wówczas towarem drogim i trudno dostępnym, a zawartość cukru w marchewce jest znacznie wyższa niż w jakimkolwiek innym warzywie (poza burakiem cukrowym), stosowano ją, aby wzbogacić smak deserów."
2545,0,Upierzenie jest regularnie zrzucane.,Upierzenie jest regularnie zrzucane.
410,1,Badania polskiej sztuki ludowej prowadziła na jesieni 1959 r. angielska etnografka Pearl Binder.,Badania polskiej sztuki ludowej prowadziła na jesieni 1959 r. angielska osoba zajmująca się etnografią Pearl Binder.
1699,0,Dziesiątki ludzi ginie podczas ciężkiej morskiej przeprawy.,Dziesiątki ludzi ginie podczas ciężkiej morskiej przeprawy.
3389,0,"W wyniku przemian ekosystemów ptaki specjalizujące się w odżywianiu jednym rodzajem pożywienia są ogólnie bardziej zagrożone wyginięciem niż wszystkożerne, które łatwiej przystosowują się do nowych warunków pokarmowych.","W wyniku przemian ekosystemów ptaki specjalizujące się w odżywianiu jednym rodzajem pożywienia są ogólnie bardziej zagrożone wyginięciem niż wszystkożerne, które łatwiej przystosowują się do nowych warunków pokarmowych."
3013,0,"Byłem we drzwiach, kiedy mnie zawołała raz jeszcze.","Byłem we drzwiach, kiedy mnie zawołała raz jeszcze."
1360,0,— A toć żem nie głuchy — huknąłem mu w ucho głośniej jeszcze.,— A toć żem nie głuchy — huknąłem mu w ucho głośniej jeszcze.
3231,0,"Ze zwierząt występują: 2 gatunki nietoperzy, ok.","Ze zwierząt występują: 2 gatunki nietoperzy, ok."
4435,0,"Około stu gatunków ptaków, włączając miodowody, kacykowate, astryldy i kaczki (m.in. Heteronetta atricapilla) należy do pierwszego typu pasożytów lęgowych, choć najbardziej znane są kukułki.","Około stu gatunków ptaków, włączając miodowody, kacykowate, astryldy i kaczki (m.in. Heteronetta atricapilla) należy do pierwszego typu pasożytów lęgowych, choć najbardziej znane są kukułki."
1945,0,"Jutro spływ starym korytem do Supraśla, następnie do Wasilkowa.","Jutro spływ starym korytem do Supraśla, następnie do Wasilkowa."
2066,0,"Dziś patrząc na starą kamizelkę widzę, że nad jej ściągaczami pracowały dwie osoby.","Dziś patrząc na starą kamizelkę widzę, że nad jej ściągaczami pracowały dwie osoby."
3230,0,"Najstarsze z nich pochodzą z utworów dewońskich (stwierdzono je w Kanadzie) i karbońskich (Illinois, USA); najmłodsze, niezaliczane zasadniczo do bursztynów są znajdowane w Ameryce Południowej, Afryce, Australii i Nowej Zelandii (kopal).","Najstarsze z nich pochodzą z utworów dewońskich (stwierdzono je w Kanadzie) i karbońskich (Illinois, USA); najmłodsze, niezaliczane zasadniczo do bursztynów są znajdowane w Ameryce Południowej, Afryce, Australii i Nowej Zelandii (kopal)."
1763,0,Wiele gatunków roślin jest endemicznych dla tego regionu.,Wiele gatunków roślin jest endemicznych dla tego regionu.
2534,0,Trzepotanie w miejscu jest możliwe tylko u małych ptaków.,Trzepotanie w miejscu jest możliwe tylko u małych ptaków.
783,1,Znalazł się generał!,Znalazła się osoba generalska!
3483,0,Peru formalnie zastrzegło sobie prawo do zgłoszenia roszczeń.,Peru formalnie zastrzegło sobie prawo do zgłoszenia roszczeń.
4606,0,"Piotruś przy niej tej nocy spał, a i on nie słyszał.","Piotruś przy niej tej nocy spał, a i on nie słyszał."
3168,0,"Wysoko w Alpach panuje górska odmiana klimatu, a w najwyższych partiach – typowy klimat alpejski o cechach zbliżonych do subpolarnego.","Wysoko w Alpach panuje górska odmiana klimatu, a w najwyższych partiach – typowy klimat alpejski o cechach zbliżonych do subpolarnego."
3944,0,"Sypiam ja na ziemi, toż i oni mogą.","Sypiam ja na ziemi, toż i oni mogą."
2945,0,W dziedzinie optyki przejrzystość jest własnością fizyczną umożliwiającą przejście światła przez materiał bez rozproszenia.,W dziedzinie optyki przejrzystość jest własnością fizyczną umożliwiającą przejście światła przez materiał bez rozproszenia.
2699,0,"W 2013 roku wskaźnik migracji wyniósł 9%, więcej niż średnia w Unii Europejskiej, która wynosiła 2,5%.","W 2013 roku wskaźnik migracji wyniósł 9%, więcej niż średnia w Unii Europejskiej, która wynosiła 2,5%."
2908,0,Niektóre gniazda są niezwykle prymitywne; gniazda albatrosów są niczym więcej niż wnęką w ziemi.,Niektóre gniazda są niezwykle prymitywne; gniazda albatrosów są niczym więcej niż wnęką w ziemi.
784,0,"W następnych latach legalne połowy wzrosły, przekraczając 200 tys. ton w sezonie 2009–10, ale równocześnie zwiększone kontrole sprawiły, że skala kłusownictwa znacznie się zmniejszyła.","W następnych latach legalne połowy wzrosły, przekraczając 200 tys. ton w sezonie 2009–10, ale równocześnie zwiększone kontrole sprawiły, że skala kłusownictwa znacznie się zmniejszyła."
459,1,Zawsze przechowywała go w budkach u zaprzyjaźnionych handlarzy.,Zawsze przechowywała go w budkach u zaprzyjaźnionych osób handlarskich.
850,1,"Na jaką cholerę zachęcono 100 lokatorów do zamontowania etażowego ogrzewania gazowego, jeśli teraz będą musieli je zlikwidować?","Na jaką cholerę zachęcono 100 osób lokatorskich do zamontowania etażowego ogrzewania gazowego, jeśli teraz będą musiały je zlikwidować?"
3210,0,W osadach jezior żyją bakterie i archeony.,W osadach jezior żyją bakterie i archeony.
2925,0,"Jako pierwszy przemierzył Lodowiec Szelfowy Rossa, przekroczył Góry Transantarktyczne (przez Lodowiec Beardmore’a) i postawił stopę na Płaskowyżu Polarnym.","Jako pierwszy przemierzył Lodowiec Szelfowy Rossa, przekroczył Góry Transantarktyczne (przez Lodowiec Beardmore’a) i postawił stopę na Płaskowyżu Polarnym."
4635,0,I siano też drogie,I siano też drogie
1387,0,Brak gniazda jest szczególnie powszechny u zagniazdowników.,Brak gniazda jest szczególnie powszechny u zagniazdowników.
3951,0,"W pierwszej fazie, najpóźniej na początku triasu późnego, pojawiły się worki szyjne, które następnie, w okresie jury, zróżnicowały się.","W pierwszej fazie, najpóźniej na początku triasu późnego, pojawiły się worki szyjne, które następnie, w okresie jury, zróżnicowały się."
2284,0,"Kujawski wypiek składa się ze startej marchwi, mąki, jaj, oleju, cukru, cynamonu i startej skórki z cytryny.","Kujawski wypiek składa się ze startej marchwi, mąki, jaj, oleju, cukru, cynamonu i startej skórki z cytryny."
1965,0,Warszawy.,Warszawy.
719,1,"- Z mojej perspektywy, Kancelarii Prezydenta, osoby odpowiedzialnej za kontakty z mediami, muszę powiedzieć, że żadne media nie ulegają sugestiom politycznym, a już naciskom i wpływom...","- Z mojej perspektywy, Kancelarii Osoby Prezydenckiej, osoby odpowiedzialnej za kontakty z mediami, muszę powiedzieć, że żadne media nie ulegają sugestiom politycznym, a już naciskom i wpływom..."
3683,0,Znaleziono je w formacji skalnej Nuvvuagittuq w Quebecu wśród prawdopodobnych pozostałości kominów hydrotermalnych.,Znaleziono je w formacji skalnej Nuvvuagittuq w Quebecu wśród prawdopodobnych pozostałości kominów hydrotermalnych.
1094,0,Struktura takich kwarców zależy od warunków środowiskowych ich krystalizacji.,Struktura takich kwarców zależy od warunków środowiskowych ich krystalizacji.
3182,0,W 1999: wydłużono przebieg E28 na wschód Berlin – Gdańsk – Elbląg – Tołpaki – Mińsk.,W 1999: wydłużono przebieg E28 na wschód Berlin – Gdańsk – Elbląg – Tołpaki – Mińsk.
1256,0,"Zamek w Branie, niedaleko Braszowa, jest jednym z najbardziej znanych miejsc w Rumunii i jest reklamowany jako zamek Drakuli.","Zamek w Branie, niedaleko Braszowa, jest jednym z najbardziej znanych miejsc w Rumunii i jest reklamowany jako zamek Drakuli."
2028,0,Taki sen umożliwia wrażliwość na niebezpieczne sytuacje i szybką ucieczkę w wypadku niebezpieczeństw.,Taki sen umożliwia wrażliwość na niebezpieczne sytuacje i szybką ucieczkę w wypadku niebezpieczeństw.
1032,0,"Jednoizbowy, 120-osobowy parlament (Izba Reprezentantów) wybierany jest mieszanym systemem proporcjonalnym na 3 lata.","Jednoizbowy, 120-osobowy parlament (Izba Reprezentantów) wybierany jest mieszanym systemem proporcjonalnym na 3 lata."
1434,0,— Co chcesz za kamizelkę? — spytałem.,— Co chcesz za kamizelkę? — spytałem.
1105,0,Turkcebilgi – projekt encyklopedii podobnej do Wikipedii w języku tureckim.,Turkcebilgi – projekt encyklopedii podobnej do Wikipedii w języku tureckim.
2661,0,Później zademonstrowano ją podczas obchodów Dnia Zwycięstwa w Londynie.,Później zademonstrowano ją podczas obchodów Dnia Zwycięstwa w Londynie.
2186,0,Wszystkie dinozaury składają jaja zawierające błony płodowe.,Wszystkie dinozaury składają jaja zawierające błony płodowe.
4731,0,W godzinie lotu zużywają one wówczas ok.,W godzinie lotu zużywają one wówczas ok.
4747,0,"Przemysł lotniczy ma w mieście duże tradycje: już w I wojnie światowej używano wyprodukowanych w mieście samolotów Bristol F.2 Fighter, podczas drugiej wojny używano samolotów Bristol Blenheim i Bristol Beaufighter (dlatego właśnie miasto przeszło serię zmasowanych ataków bombowych).","Przemysł lotniczy ma w mieście duże tradycje: już w I wojnie światowej używano wyprodukowanych w mieście samolotów Bristol F.2 Fighter, podczas drugiej wojny używano samolotów Bristol Blenheim i Bristol Beaufighter (dlatego właśnie miasto przeszło serię zmasowanych ataków bombowych)."
3926,0,Miasto zostało opanowane pomimo umocnienia średniowiecznych fortyfikacji.,Miasto zostało opanowane pomimo umocnienia średniowiecznych fortyfikacji.
4843,0,Niestety wiele wartościowych okazów dinozaurów zostało uszkodzonych lub zniszczonych przez drastyczne metody.,Niestety wiele wartościowych okazów dinozaurów zostało uszkodzonych lub zniszczonych przez drastyczne metody.
4436,0,"Karol Linneusz zmodyfikował tę pracę w 1758 r., tworząc Systema Naturae – system klasyfikacji taksonomicznej będący obecnie w użyciu (zrewidowany i zmodernizowany).","Karol Linneusz zmodyfikował tę pracę w 1758 r., tworząc Systema Naturae – system klasyfikacji taksonomicznej będący obecnie w użyciu (zrewidowany i zmodernizowany)."
4708,0,"Brazylia wskazała „brazylijski obszar zainteresowań”, który formalnie nie ma charakteru roszczenia.","Brazylia wskazała „brazylijski obszar zainteresowań”, który formalnie nie ma charakteru roszczenia."
810,1,- Witam mojego kochanego autora!,- Witam moją kochaną osobę autorską!
4060,0,"Szturchnął mnie Felek w bok, że to niby ciepło będziemy mieli, bo wiatr strasznie po izbie świstał, i zaraześmy się rozśmiali.","Szturchnął mnie Felek w bok, że to niby ciepło będziemy mieli, bo wiatr strasznie po izbie świstał, i zaraześmy się rozśmiali."
4914,0,"Po wojnie odbudowano miejsce w stylu brutalistycznym, z przewagą wieżowców i bloków mieszkalnych (patrz panorama miasta).","Po wojnie odbudowano miejsce w stylu brutalistycznym, z przewagą wieżowców i bloków mieszkalnych (patrz panorama miasta)."
2140,0,— Tak to katar! — powtórzyła pani już głośno.,— Tak to katar! — powtórzyła pani już głośno.
1472,0,"Piotruś tylko piszczał, nie mogąc do nich trafić, aleśmy go z głową peleryną nakryli, więc ucichł.","Piotruś tylko piszczał, nie mogąc do nich trafić, aleśmy go z głową peleryną nakryli, więc ucichł."
2387,0,I szkapa nas kochała bardzo.,I szkapa nas kochała bardzo.
4158,0,"Już martwiłem się myśląc, że się wyda sekret, gdy wtem dziś.","Już martwiłem się myśląc, że się wyda sekret, gdy wtem dziś."
839,1,W Kancelarii Premiera trwały w czwartek przygotowania do zmiany rządu.,W Kancelarii Osoby Premierskiej trwały w czwartek przygotowania do zmiany rządu.
2290,0,Po kumoterstwie!,Po kumoterstwie!
925,0,"Ptaki używają np. upierzenia, aby w pewnych okresach zyskać i utrzymać dominujące pozycje w stadach, aby zainteresować tokami do rozrodu albo aby odstraszyć, jak w przypadku słonecznic: te rozkładają skrzydła, których upierzenie naśladuje ubarwieniem i wzorem wygląd dużego drapieżnika.","Ptaki używają np. upierzenia, aby w pewnych okresach zyskać i utrzymać dominujące pozycje w stadach, aby zainteresować tokami do rozrodu albo aby odstraszyć, jak w przypadku słonecznic: te rozkładają skrzydła, których upierzenie naśladuje ubarwieniem i wzorem wygląd dużego drapieżnika."
2549,0,Ciasto marchewkowe przeżyło renesans w Wielkiej Brytanii podczas drugiej wojny światowej jako konsekwencja racjonowania żywności.,Ciasto marchewkowe przeżyło renesans w Wielkiej Brytanii podczas drugiej wojny światowej jako konsekwencja racjonowania żywności.
2175,0,W stanie świeżo ściętym gęstość drewna jest o wiele większa i wynosi najczęściej od 700 do ponad 1000 kg/m³.,W stanie świeżo ściętym gęstość drewna jest o wiele większa i wynosi najczęściej od 700 do ponad 1000 kg/m³.
800,1,- Wzorem jest premier Macinkiewicz.,- Wzorem jest osoba premierska Macinkiewicz.
4464,0,Dziwaczne ozdoby głowy lambeozaura w wizji artysty.,Dziwaczne ozdoby głowy lambeozaura w wizji artysty.
4375,0,Niskobudżetowy produkt szybko zyskał sympatię i stał się jednym z popularniejszych deserów dostępnych w większości kafejek i restauracji.,Niskobudżetowy produkt szybko zyskał sympatię i stał się jednym z popularniejszych deserów dostępnych w większości kafejek i restauracji.
4463,0,E75.,E75.
1440,0,Bardzo dobre do wyrobu parkietów lub masywnych mebli (np. kredensów).,Bardzo dobre do wyrobu parkietów lub masywnych mebli (np. kredensów).
1862,0,"Ponad 235 gatunków organizmów morskich żyje w obu regionach polarnych, które dzieli 12 000 km.","Ponad 235 gatunków organizmów morskich żyje w obu regionach polarnych, które dzieli 12 000 km."
2444,0,W 1993 r. Biłgoraj wraz z 200 innymi gminami stanął do organizowanego przez Ministerstwo Pracy konkursu wspierania inicjatyw lokalnych.,W 1993 r. Biłgoraj wraz z 200 innymi gminami stanął do organizowanego przez Ministerstwo Pracy konkursu wspierania inicjatyw lokalnych.
749,1,A była podobno wręcz dewotką!,A była podobno wręcz osobą dewocią!
2424,0,Idźcie!,Idźcie!
536,1,"Minister wskazał następnie na osiągnięte wczoraj między rządem Niemiec i rządem ZSRR porozumienie w sprawie obszernego programu ekonomicznego, który przeniesie korzyść obu mocarstwom.","Osoba ministerska wskazała następnie na osiągnięte wczoraj między rządem Niemiec i rządem ZSRR porozumienie w sprawie obszernego programu ekonomicznego, który przeniesie korzyść obu mocarstwom."
3764,0,"Co tu dużo  gadać, mam porządnego pietra.","Co tu dużo  gadać, mam porządnego pietra."
3930,0,"Inny duży park to Blaise Castle, opisywany przez Jane Austen.","Inny duży park to Blaise Castle, opisywany przez Jane Austen."
1383,0,"Poza tym znajdują się tu liczne obiekty infrastruktury społecznej i kulturowej tj.: GOK, klub dyskotekowy, biblioteka, jednostka Ochotniczej Straży Pożarnej, komisariat policji, Zespół Szkół ze Szkołą Podstawową i Publicznym Gimnazjum, przedszkole, Urząd Gminy, przychodnia lekarska, apteka, bank, poczta, kościół parafialny, piekarnia, młyn, tartak, stacja paliw i wiele innych pełniących funkcje usługowe dla okolicznych mieszkańców.","Poza tym znajdują się tu liczne obiekty infrastruktury społecznej i kulturowej tj.: GOK, klub dyskotekowy, biblioteka, jednostka Ochotniczej Straży Pożarnej, komisariat policji, Zespół Szkół ze Szkołą Podstawową i Publicznym Gimnazjum, przedszkole, Urząd Gminy, przychodnia lekarska, apteka, bank, poczta, kościół parafialny, piekarnia, młyn, tartak, stacja paliw i wiele innych pełniących funkcje usługowe dla okolicznych mieszkańców."
2517,0,"Kryształ kwarcu nie składa się z oddzielnych cząsteczek SiO2; nie jest substancją molekularną, ale jest siecią kowalencyjną﻿, czyli układem elementów ułożonych w pewien regularny wzór.","Kryształ kwarcu nie składa się z oddzielnych cząsteczek SiO2; nie jest substancją molekularną, ale jest siecią kowalencyjną﻿, czyli układem elementów ułożonych w pewien regularny wzór."
798,1,Od końca listopada partyzanci rozpoczęli działania wojenne w prowincji Batangas.,Od końca listopada osoby partyzanckie rozpoczęły działania wojenne w prowincji Batangas.
3005,0,To wcale nie jest moja historia ojczysta - odparłem.,To wcale nie jest moja historia ojczysta - odparłem.
4358,0,"Elementami symetrii budowy kryształów są: płaszczyzny symetrii, osie symetrii, środek symetrii.","Elementami symetrii budowy kryształów są: płaszczyzny symetrii, osie symetrii, środek symetrii."
1653,0,"Ale, gdy przyszedł ranek, leżała, niby bez duszy, co dzień bielsza, a jak ta mgiełka przezroczysta.","Ale, gdy przyszedł ranek, leżała, niby bez duszy, co dzień bielsza, a jak ta mgiełka przezroczysta."
3937,0,"Drewno jest twarde, ciężkie, o dobrych parametrach wytrzymałościowych, odporne na ścieranie.","Drewno jest twarde, ciężkie, o dobrych parametrach wytrzymałościowych, odporne na ścieranie."
1132,0,"Australia była domem pierwotnych ornitopodów, zwierząt zwanych hipsylofodontami (obecnie, dawniej zaliczane tam rodzaje leżą w różnych miejscach drzewa ornitopodów) i iguanodontów.","Australia była domem pierwotnych ornitopodów, zwierząt zwanych hipsylofodontami (obecnie, dawniej zaliczane tam rodzaje leżą w różnych miejscach drzewa ornitopodów) i iguanodontów."
2782,0,"Inny materiał z tych kości zawierał kolagen, jak i we wspomnianej powyżej kości tyranozaura.","Inny materiał z tych kości zawierał kolagen, jak i we wspomnianej powyżej kości tyranozaura."
1502,0,W trakcie krzepnięcia magmy zmienia się skład pozostającej magmy (różnicowania magmy) w procesach pegmatytowych i hydrotermalnych.,W trakcie krzepnięcia magmy zmienia się skład pozostającej magmy (różnicowania magmy) w procesach pegmatytowych i hydrotermalnych.
416,1,"On ma... jak każdy fanatyk zawsze ma pewność, że robi dobrze.","On ma... jak każda osoba fanatycka zawsze ma pewność, że robi dobrze."
3539,0,W 55 roku p.n.e. inwazji na Brytanię dokonał Juliusz Cezar.,W 55 roku p.n.e. inwazji na Brytanię dokonał Juliusz Cezar.
2196,0,Śpiew ptaków od najdawniejszych czasów imitowany był w muzyce.,Śpiew ptaków od najdawniejszych czasów imitowany był w muzyce.
3888,0,"Dzieli się na trzy oddziały: dewon dolny, dewon środkowy i dewon górny.","Dzieli się na trzy oddziały: dewon dolny, dewon środkowy i dewon górny."
2255,0,"Do dotychczasowego systemu dodano głównie drogi leżące na wschodzie Europy i częściowo w zachodniej Azji, co częściowo zniekształciło systematykę oznakowania tras.","Do dotychczasowego systemu dodano głównie drogi leżące na wschodzie Europy i częściowo w zachodniej Azji, co częściowo zniekształciło systematykę oznakowania tras."
1695,0,"Na tych pięknych pytaniach, choć jakże dojmujących, monolog jej postaci adresowany do mnie urwał się niespodzianie.","Na tych pięknych pytaniach, choć jakże dojmujących, monolog jej postaci adresowany do mnie urwał się niespodzianie."
4034,0,Nie potwierdza to jednak tworzenia właściwych struktur stadnych.,Nie potwierdza to jednak tworzenia właściwych struktur stadnych.
1872,0,Oba aspekty związane są z różnicami temperatur w poszczególnych porach roku na różnych szerokościach geograficznych.,Oba aspekty związane są z różnicami temperatur w poszczególnych porach roku na różnych szerokościach geograficznych.
2247,0,Mam jeszcze w domu bardzo porządne futro.,Mam jeszcze w domu bardzo porządne futro.
3950,0,Równanie Fresnela określa połysk dla światła niespolaryzowanego.,Równanie Fresnela określa połysk dla światła niespolaryzowanego.
511,1,"Wydawało się, że fiskus nie będzie dłużej gnębił Waldemara Gronowskiego, legnickiego piekarza, który przez ponad 10 lat rozdawał pieczywo najuboższym.","Wydawało się, że fiskus nie będzie dłużej gnębił Waldemara Gronowskiego, legnickiej osoby piekarskiej, która przez ponad 10 lat rozdawała pieczywo najuboższym."
4285,0,W tym przypadku dużą liczbę młodych wyjaśnić może wspólne gniazdowanie.,W tym przypadku dużą liczbę młodych wyjaśnić może wspólne gniazdowanie.
2081,0,"Wielkie dinozaury mięsożerne miały skomplikowany system worków powietrznych, przypominający spotykany u ptaków nowoczesnych, zgodnie z badaniami przeprowadzonymi przez Patricka O’Connora z Uniwersytetu Ohio.","Wielkie dinozaury mięsożerne miały skomplikowany system worków powietrznych, przypominający spotykany u ptaków nowoczesnych, zgodnie z badaniami przeprowadzonymi przez Patricka O’Connora z Uniwersytetu Ohio."
4083,0,"— Prawda, proszę ojca! — potwierdziłem gorliwie.","— Prawda, proszę ojca! — potwierdziłem gorliwie."
2672,0,"Bristol jest miastem, na którego historii religia odcisnęła duże piętno.","Bristol jest miastem, na którego historii religia odcisnęła duże piętno."
2643,0,"Nie wyjdzie już ona z niego, nie! — dodał, wciągając niuch tabaki i kiwając głową.","Nie wyjdzie już ona z niego, nie! — dodał, wciągając niuch tabaki i kiwając głową."
3741,0,W 1944 Antonescu został obalony.,W 1944 Antonescu został obalony.
2963,0,Dość go się nadźwigałem przez tyla czasu.,Dość go się nadźwigałem przez tyla czasu.
4234,0,"Polega na zdefiniowaniu mapy wysokości (najczęściej jest to tekstura) obiektu, z którym ma być sprawdzana kolizja.","Polega na zdefiniowaniu mapy wysokości (najczęściej jest to tekstura) obiektu, z którym ma być sprawdzana kolizja."
2477,0,"Parzystokopytne reprezentowane są m.in. przez maleńkiego „jelenia” Diacodexis, a nieparzystokopytne przez pierwszego konia – Hyracotherium.","Parzystokopytne reprezentowane są m.in. przez maleńkiego „jelenia” Diacodexis, a nieparzystokopytne przez pierwszego konia – Hyracotherium."
4900,0,"Najpierw, około 215 milionów lat temu, uległy wymarciu różne bazalne archozauromorfy, w tym Prolacertiformes.","Najpierw, około 215 milionów lat temu, uległy wymarciu różne bazalne archozauromorfy, w tym Prolacertiformes."
1077,0,Często występuje w postaci podwójnej piramidy heksagonalnej i słupa heksagonalnego.,Często występuje w postaci podwójnej piramidy heksagonalnej i słupa heksagonalnego.
397,1,"Jak się wczoraj dowiedzieliśmy nieoficjalnie, wicewojewoda kielecki, który wulgarnie wyrażał się o dziennikarce, dziś złoży rezygnację ze stanowiska.","Jak się wczoraj dowiedzieliśmy nieoficjalnie, osoba wicewojewodzka kielecka, która wulgarnie wyrażała się o osobie dziennikarskiej, dziś złoży rezygnację ze stanowiska."
4857,0,"Jako minerał skałotwórczy stanowi ważny składnik wielu rodzajów skał magmowych zarówno głębinowych, jak i wylewnych, skał osadowych oraz metamorficznych.","Jako minerał skałotwórczy stanowi ważny składnik wielu rodzajów skał magmowych zarówno głębinowych, jak i wylewnych, skał osadowych oraz metamorficznych."
4020,0,Historia kolei w Rumunii w artykule Căile Ferate Române.,Historia kolei w Rumunii w artykule Căile Ferate Române.
2628,0,"Analiza kladystyczna razem z innymi nowoczesnymi technikami pomogła poradzić sobie z często niekompletnym, fragmentarycznym zapisem kopalnym.","Analiza kladystyczna razem z innymi nowoczesnymi technikami pomogła poradzić sobie z często niekompletnym, fragmentarycznym zapisem kopalnym."
1072,0,"Lecąc, ptaki lądowe potrafią pokonywać dystanse ok.","Lecąc, ptaki lądowe potrafią pokonywać dystanse ok."
4946,0,"W trakcie dwóch pierwszych prób inwazji na Brytanię, dokonanych przez Cezara w 55 i 54 roku p.n.e., nie zdobyto żadnych terytoriów.","W trakcie dwóch pierwszych prób inwazji na Brytanię, dokonanych przez Cezara w 55 i 54 roku p.n.e., nie zdobyto żadnych terytoriów."
1467,0,"Strasznie musiałem schudnąć i naturalnie dopóty nie mogę być zdrowym, dopóki mi ciała nie przybędzie, to darmo!","Strasznie musiałem schudnąć i naturalnie dopóty nie mogę być zdrowym, dopóki mi ciała nie przybędzie, to darmo!"
438,1,"Podkreślam, że sami inspektorzy też chcą jasno wiedzieć, jak mają się zachować, gdy zajdzie chociażby podejrzenie istnienia takiego konfliktu, aby nie narazić się potem na zarzut łamania przepisów”.","Podkreślam, że same osoby inwestorskie też chcą jasno wiedzieć, jak mają się zachować, gdy zajdzie chociażby podejrzenie istnienia takiego konfliktu, aby nie narazić się potem na zarzut łamania przepisów”."
1964,0,Jeden milimetr równa się 10-3 m.,Jeden milimetr równa się 10-3 m.
1658,0,"Niektóre ptaki, np. kolibry mogą być jednak w szczególnych warunkach amonioteliczne, tzn. wydalać azotowe produkty przemiany materii jako amoniak.","Niektóre ptaki, np. kolibry mogą być jednak w szczególnych warunkach amonioteliczne, tzn. wydalać azotowe produkty przemiany materii jako amoniak."
4781,0,"Obecnie pod względem obsługi ruchu pasażerskiego znajduje się na 19 miejscu w Wielkiej Brytanii, a 15 poza Londynem.","Obecnie pod względem obsługi ruchu pasażerskiego znajduje się na 19 miejscu w Wielkiej Brytanii, a 15 poza Londynem."
3010,0,"E123 – trasa europejska bezpośrednia północ-południe, biegnąca z Czelabińska w Rosji przez Kazachstan i Uzbekistan do Niżnego Piandżu w Tadżykistanie.","E123 – trasa europejska bezpośrednia północ-południe, biegnąca z Czelabińska w Rosji przez Kazachstan i Uzbekistan do Niżnego Piandżu w Tadżykistanie."
3098,0,"W przeciwieństwie do wielu innych miast, jednoślady mogą korzystać z torów autobusowych i kontrpasów.","W przeciwieństwie do wielu innych miast, jednoślady mogą korzystać z torów autobusowych i kontrpasów."
3882,0,Obecnie w mieście znajduje się firma wytwarzająca balony na ogrzane powietrze.,Obecnie w mieście znajduje się firma wytwarzająca balony na ogrzane powietrze.
4472,0,"Byliśmy, jak ogłuszeni.","Byliśmy, jak ogłuszeni."
4431,0,"Protokół madrycki zakazuje wszelkiej działalności wydobywczej na Antarktydzie, określając Antarktydę jako „rezerwat naturalny poświęcony pokojowi i nauce”.","Protokół madrycki zakazuje wszelkiej działalności wydobywczej na Antarktydzie, określając Antarktydę jako „rezerwat naturalny poświęcony pokojowi i nauce”."
3235,0,Podatki stanowią 37% PKB.,Podatki stanowią 37% PKB.
2686,0,Prowadziły one szeroko zakrojone badania geologiczne i biologiczne; przypisuje się mu wprowadzenie zmechanizowanego transportu lądowego na tym kontynencie.,Prowadziły one szeroko zakrojone badania geologiczne i biologiczne; przypisuje się mu wprowadzenie zmechanizowanego transportu lądowego na tym kontynencie.
1007,0,"Stąd powstały nazwy podkreślające związek tych ptaków z niepogodą, jak burzyki (rodzaj Puffinus) i nawałniki (Hydrobatinae).","Stąd powstały nazwy podkreślające związek tych ptaków z niepogodą, jak burzyki (rodzaj Puffinus) i nawałniki (Hydrobatinae)."
2169,0,"Wraz z licznymi tropami sugeruje to, że zachowania stadne były częste u wielu wczesnych gatunków dinozaurów.","Wraz z licznymi tropami sugeruje to, że zachowania stadne były częste u wielu wczesnych gatunków dinozaurów."
2960,0,Amatorska obserwacja ptaków rozwinęła się w ostatnich dekadach do rozmiarów masowego hobby w wielu krajach rozwiniętych.,Amatorska obserwacja ptaków rozwinęła się w ostatnich dekadach do rozmiarów masowego hobby w wielu krajach rozwiniętych.
4383,0,"Niektóre z nich – umyślnie, np. bażant, który został introdukowany jako ptak łowny niemal na całym świecie.","Niektóre z nich – umyślnie, np. bażant, który został introdukowany jako ptak łowny niemal na całym świecie."
1919,0,"Nowozelandzkie Siły Zbrojne to armia wprawdzie niewielka, ale nowoczesna i dobrze wyposażona, co udowadnia biorąc udział w wielu operacjach wojskowych (Afganistan) i misjach stabilizacyjnych (Timor Wschodni).","Nowozelandzkie Siły Zbrojne to armia wprawdzie niewielka, ale nowoczesna i dobrze wyposażona, co udowadnia biorąc udział w wielu operacjach wojskowych (Afganistan) i misjach stabilizacyjnych (Timor Wschodni)."
3522,0,"Zaraz też we dwóch polecieliśmy na Szczyglą, bo Felek ambitny był i nigdy mi o włos przed sobą nie dał.","Zaraz też we dwóch polecieliśmy na Szczyglą, bo Felek ambitny był i nigdy mi o włos przed sobą nie dał."
3130,0,"Drogi pośrednie otrzymują odpowiednio oznaczenie liczbą dwucyfrową nieparzystą i parzystą, mieszczącą się między liczbami dróg podstawowych, pomiędzy którymi się znajdują.","Drogi pośrednie otrzymują odpowiednio oznaczenie liczbą dwucyfrową nieparzystą i parzystą, mieszczącą się między liczbami dróg podstawowych, pomiędzy którymi się znajdują."
2145,0,"Pan też, skutkiem przymusowego siedzenia, zrobił się jakiś drażliwy i zwątpiały.","Pan też, skutkiem przymusowego siedzenia, zrobił się jakiś drażliwy i zwątpiały."
2687,0,"U jej północnych wybrzeży rozsianych jest wiele wysp: Hebrydy, Orkady czy Szetlandy.","U jej północnych wybrzeży rozsianych jest wiele wysp: Hebrydy, Orkady czy Szetlandy."
4017,0,"Żona wie, że on nie jest tak znowu bardzo chory, więc nie ma powodu martwić się.","Żona wie, że on nie jest tak znowu bardzo chory, więc nie ma powodu martwić się."
967,0,To dlatego ostatnia sejmowa rozgrywka zamieniła się w jego porażkę - pisze Wiesław S. Dębski.,To dlatego ostatnia sejmowa rozgrywka zamieniła się w jego porażkę - pisze Wiesław S. Dębski.
1100,0,Nareszcie doliczyli się jakoś.,Nareszcie doliczyli się jakoś.
1350,0,Concorde – naddźwiękowy samolot pasażerski.,Concorde – naddźwiękowy samolot pasażerski.
1726,0,Jaki to był tryumfalny pochód!,Jaki to był tryumfalny pochód!
2351,0,"Piotruś zwłaszcza był jej ulubieńcem; po prostu rżała na ojca, żeby go wziął z sobą.","Piotruś zwłaszcza był jej ulubieńcem; po prostu rżała na ojca, żeby go wziął z sobą."
1891,0,"Nie miałem jednak czasu wielce się rozglądać, gdyż ojciec Piotrusia za ręce chwycił i siarczystego młynka z nim wywinął.","Nie miałem jednak czasu wielce się rozglądać, gdyż ojciec Piotrusia za ręce chwycił i siarczystego młynka z nim wywinął."
440,1,"Patrząc na tą sprawę z ludzkiego punktu widzenia, gdzie obok siebie siedzą: wystraszona młoda dziennikarka i wyszczekana pani minister na dodatek z partii, która mówi prawdę gdy się pomyli, to kto tutaj kłamie?","Patrząc na tą sprawę z ludzkiego punktu widzenia, gdzie obok siebie siedzą: wystraszona młoda osoba dziennikarska i wyszczekana osoba ministerska na dodatek z partii, która mówi prawdę gdy się pomyli, to kto tutaj kłamie?"
1518,0,Użył tego terminu do określenia „odrębnego plemienia lub podrzędu gadów Sauria”.,Użył tego terminu do określenia „odrębnego plemienia lub podrzędu gadów Sauria”.
4595,0,"Pojawiły się pierwsze mszaki, skrzypy, paprocie zarodnikowe, widłaki jednozarodnikowe.","Pojawiły się pierwsze mszaki, skrzypy, paprocie zarodnikowe, widłaki jednozarodnikowe."
1613,0,Media regularnie donoszą o nowych odkryciach.,Media regularnie donoszą o nowych odkryciach.
1551,0,"Badano ją w Wielkiej Brytanii, a więc w klimacie dość łagodnym.","Badano ją w Wielkiej Brytanii, a więc w klimacie dość łagodnym."
2566,0,"Prądy płynące od równika ku biegunom, które wyrównywały temperatury globu, były stopniowo zastępowane przez prądy równoleżnikowe, zachowujące różnice temperatur na różnych szerokościach geograficznych.","Prądy płynące od równika ku biegunom, które wyrównywały temperatury globu, były stopniowo zastępowane przez prądy równoleżnikowe, zachowujące różnice temperatur na różnych szerokościach geograficznych."
2404,0,Grobami opiekuje się holenderski Caritas.,Grobami opiekuje się holenderski Caritas.
3391,0,Kluczowym szczegółem potwierdzającym taką tezę był podejrzewany brak obojczyka u dinozaurów.,Kluczowym szczegółem potwierdzającym taką tezę był podejrzewany brak obojczyka u dinozaurów.
1673,0,"Lot furkoczący (trzepoczący) pozwala nielicznym ptakom na zawisanie w powietrzu w miejscu, a nawet na podnoszenie się pionowo ku górze.","Lot furkoczący (trzepoczący) pozwala nielicznym ptakom na zawisanie w powietrzu w miejscu, a nawet na podnoszenie się pionowo ku górze."
3510,0,Pomimo tego udało się je znaleźć u allozauroida.,Pomimo tego udało się je znaleźć u allozauroida.
972,0,Modalna masy mezozoicznych dinozaurów leży pomiędzy 1 a 10 tonami.,Modalna masy mezozoicznych dinozaurów leży pomiędzy 1 a 10 tonami.
538,1,"Nie chce potwierdzenia: - Połowę tej sumy proszę przekazać Pawlakowi, żeby zatrudnił sobie guwernantkę.","Nie chce potwierdzenia: - Połowę tej sumy proszę przekazać Pawlakowi, żeby zatrudnił sobie osobę guwernancką."
983,0,— To dobrze! — zawołał Felek. — Walę na pajaca.,— To dobrze! — zawołał Felek. — Walę na pajaca.
864,0,"Od ulicy Okopowej do Karolkowej nową jezdnię dobudowano po stronie północnej, a na dalszym odcinku – po południowej.","Od ulicy Okopowej do Karolkowej nową jezdnię dobudowano po stronie północnej, a na dalszym odcinku – po południowej."
3085,0,Umiejętność pisania i czytania posiada 99% ludności.,Umiejętność pisania i czytania posiada 99% ludności.
2350,0,Stacjonują one w lokomotywowniach Gdynia Cisowa i Chojnice.,Stacjonują one w lokomotywowniach Gdynia Cisowa i Chojnice.
2504,0,"Zwierzęta zmarły w takich samych warunkach, a ich zwłoki szybko zostały przykryte.","Zwierzęta zmarły w takich samych warunkach, a ich zwłoki szybko zostały przykryte."
4670,0,Głównym motorem napędowym tego wzrostu była zmiana polityki gospodarczej państwa na przemysł lekki.,Głównym motorem napędowym tego wzrostu była zmiana polityki gospodarczej państwa na przemysł lekki.
1035,0,"W 1878 r. została podzielona między Rumunię i Bułgarię, i odtąd pomiędzy nimi toczył się spór o ten region.","W 1878 r. została podzielona między Rumunię i Bułgarię, i odtąd pomiędzy nimi toczył się spór o ten region."
4876,0,Ten skok to była najlepsza sztuka w całym repertuarze jego.,Ten skok to była najlepsza sztuka w całym repertuarze jego.
1024,0,W skład Wielkiej Brytanii wchodzą: Podział administracyjny Wielkiej Brytanii.,W skład Wielkiej Brytanii wchodzą: Podział administracyjny Wielkiej Brytanii.
2607,0,"Uwagę zwraca szczególna kolorystyka i rodzaj światła, jakie zostały uchwycone w malarskich impresjach.","Uwagę zwraca szczególna kolorystyka i rodzaj światła, jakie zostały uchwycone w malarskich impresjach."
1318,0,"Pozostałości spoczywają w jednej płaszczyźnie, na powietrzu leżały poniżej jednego roku.","Pozostałości spoczywają w jednej płaszczyźnie, na powietrzu leżały poniżej jednego roku."
791,1,"W opinii Andrzejewskiego dzięki wprowadzonym zmianom to sędzia będzie określać, co jest, a co nie jest pornografią.","W opinii Andrzejewskiego dzięki wprowadzonym zmianom to osoba sędziowska będzie określać, co jest, a co nie jest pornografią."
4807,0,"— A jest! — odparł ojciec krótko, suchym głosem.","— A jest! — odparł ojciec krótko, suchym głosem."
560,1,"Jest to opakowanie niebezpieczne, a poza tym ułatwia przemyt alkoholu - uważa dyrektor Urzędu Morskiego w Szczecinie Mirosław Szajkowski.","Jest to opakowanie niebezpieczne, a poza tym ułatwia przemyt alkoholu - uważa osoba dyrektorska Urzędu Morskiego w Szczecinie Mirosław Szajkowski."
2069,0,"Mapa topograficzna Antarktydy po usunięciu pokrywy lodowej, uwzględniająca izostatyczne podniesienie lądu oraz wzrost poziomu oceanu; tak mogła przedstawiać się topografia Antarktydy 35 milionów lat temu, gdy Ziemia była za gorąca, aby istniała rozległa czapa polarna podobna do współczesnej.","Mapa topograficzna Antarktydy po usunięciu pokrywy lodowej, uwzględniająca izostatyczne podniesienie lądu oraz wzrost poziomu oceanu; tak mogła przedstawiać się topografia Antarktydy 35 milionów lat temu, gdy Ziemia była za gorąca, aby istniała rozległa czapa polarna podobna do współczesnej."
3344,0,Idealny kształt kryształu to sześcioboczny prostopadłościan zakończony sześciokątnymi ostrosłupami na każdym końcu.,Idealny kształt kryształu to sześcioboczny prostopadłościan zakończony sześciokątnymi ostrosłupami na każdym końcu.
3173,0,"Jeden z nich, meteor średnicy 10 km, uderzył w Półwysep Jukatan, tworząc krater Chicxulub.","Jeden z nich, meteor średnicy 10 km, uderzył w Półwysep Jukatan, tworząc krater Chicxulub."
4113,0,"Zupełnie jak dawniej; tylko, że się tak świece nie paliły przy niej","Zupełnie jak dawniej; tylko, że się tak świece nie paliły przy niej"
4245,0,2 dżule (Tucker 1969).,2 dżule (Tucker 1969).
3404,0,Niebieski jest najzimniejszą z barw.,Niebieski jest najzimniejszą z barw.
3645,0,Stwierdzono też endemiczne taksony wyższej rangi: wśród ryb endemicznymi dla Antarktyki są rodziny Bathydraconidae oraz Channichthâyidae.,Stwierdzono też endemiczne taksony wyższej rangi: wśród ryb endemicznymi dla Antarktyki są rodziny Bathydraconidae oraz Channichthâyidae.
4722,0,"Od 14 grudnia 1955 roku należy do ONZ, od 29 marca 2004 roku do NATO, a od 1 stycznia 2007 do Unii Europejskiej.","Od 14 grudnia 1955 roku należy do ONZ, od 29 marca 2004 roku do NATO, a od 1 stycznia 2007 do Unii Europejskiej."
1644,0,W Dunedin znajdują się najbardziej strome ulice na świecie.,W Dunedin znajdują się najbardziej strome ulice na świecie.
373,1,"Czyż nie przyjemniej było oglądać podwórkowe widowiska z kuchennych okien w gronie równie jak ja zainteresowanej spektaklem kucharki czy pokojówki.  Niepewni, co nas czeka, nakłoniliśmy wreszcie Sierożę, mimo jego protestów, aby przeniósł się do Losek.","Czyż nie przyjemniej było oglądać podwórkowe widowiska z kuchennych okien w gronie równie jak ja zainteresowanej spektaklem osoby kucharskiej czy pokojowej.  Niepewni, co nas czeka, nakłoniliśmy wreszcie Sierożę, mimo jego protestów, aby przeniósł się do Losek."
4103,0,"W parę pacierzy potem wszedł ojciec uspokojony wraz z panem Łukaszem, jako że nie godzi się o bydlę targu przybijać inaczej, tylko w izbie, pod dachem.","W parę pacierzy potem wszedł ojciec uspokojony wraz z panem Łukaszem, jako że nie godzi się o bydlę targu przybijać inaczej, tylko w izbie, pod dachem."
1956,0,"— No, naturalnie, że musiałeś trochę zmizernieć — odparła żona. — Ale przecież nie można przesadzać","— No, naturalnie, że musiałeś trochę zmizernieć — odparła żona. — Ale przecież nie można przesadzać"
4389,0,Zaplanowany deficyt budżetowy ma wynieść 123 200 000 zł.,Zaplanowany deficyt budżetowy ma wynieść 123 200 000 zł.
771,0,"Z czasem materia organiczna, zdeponowana na tych terenach, przekształciła się w złoża węgla w obecnych Górach Transantarktycznych.","Z czasem materia organiczna, zdeponowana na tych terenach, przekształciła się w złoża węgla w obecnych Górach Transantarktycznych."
390,1,"Sięgnął po słuchawkę, wybrał numer wewnętrzny sekretariatu, ale odezwała się tylko sprzątaczka.","Sięgnął po słuchawkę, wybrał numer wewnętrzny sekretariatu, ale odezwała się tylko osoba sprzątająca."
3826,0,"Ich przystosowania do środowiska obejmują: prostą budowę ciała, słabo zróżnicowane struktury, metabolizm i enzymy funkcjonujące w bardzo niskich temperaturach, oraz skrócone cykle życiowe.","Ich przystosowania do środowiska obejmują: prostą budowę ciała, słabo zróżnicowane struktury, metabolizm i enzymy funkcjonujące w bardzo niskich temperaturach, oraz skrócone cykle życiowe."
4610,0,"W jednym z nich skrzydła są bardzo długie i wąskie, w drugim są krótsze, lecz szersze.","W jednym z nich skrzydła są bardzo długie i wąskie, w drugim są krótsze, lecz szersze."
4026,0,Oko ptaka nie jest okrągłe tak jak u ssaków.,Oko ptaka nie jest okrągłe tak jak u ssaków.
2232,0,"Jest tak dlatego, że kraj ten nie ma konstytucji.","Jest tak dlatego, że kraj ten nie ma konstytucji."
799,0,"Patrzyła na mnie wzrokiem smutnym, zmęczonym, osłupiałym prawie.","Patrzyła na mnie wzrokiem smutnym, zmęczonym, osłupiałym prawie."
1936,0,Prawie wszystkie ptaki szybują.,Prawie wszystkie ptaki szybują.
896,1,"- Pracowałam na chirurgii i przeszłam tu na własną prośbę, bo na intensywnej terapii można się wiele nauczyć - mówi Katarzyna Wyrzykowska, jedna z kilkunastu pielęgniarek, które pracują na OIT-cie.","- Pracowałam na chirurgii i przeszłam tu na własną prośbę, bo na intensywnej terapii można się wiele nauczyć - mówi Katarzyna Wyrzykowska, jedna z kilkunastu osób pielęgniarskich, które pracują na OIT-cie."
2385,0,"Ostrożnie obudził go, wybadał i także powiedział, że to nic.","Ostrożnie obudził go, wybadał i także powiedział, że to nic."
1310,0,"Zespół do spraw poprawy ochrony zabytków sakralnych, w których gromadzone są dobra narodowe, powstaje w Kielcach.","Zespół do spraw poprawy ochrony zabytków sakralnych, w których gromadzone są dobra narodowe, powstaje w Kielcach."
1517,0,"— No, twarz zawsze łatwo się zmienia — wtrąciła żona.","— No, twarz zawsze łatwo się zmienia — wtrąciła żona."
4013,0,W ostatnich latach populacja stała się bardziej zróżnicowana.,W ostatnich latach populacja stała się bardziej zróżnicowana.
547,1,"Poważne kłopoty może mieć mężczyzna, pracujący jako barman w jednym ze starachowickich barów.","Poważne kłopoty może mieć mężczyzna, pracujący jako osoba barmańska w jednym ze starachowickich barów."
4715,0,"Bristol walczył o tytuł Europejskiej Stolicy Kultury w 2008 r., ustąpił Liverpoolowi.","Bristol walczył o tytuł Europejskiej Stolicy Kultury w 2008 r., ustąpił Liverpoolowi."
595,1,"Bo złodziej oskarża ich o pobicie, kradzież telefonu komórkowego i 50 złotych!","Bo osoba złodziejska oskarża ich o pobicie, kradzież telefonu komórkowego i 50 złotych!"
2921,0,"W ciągu ostatnich dwóch dekad rząd dokonał prywatyzacji wielu przedsiębiorstw państwowych, odchodząc w znacznym stopniu od zasad tzw. państwa opiekuńczego (welfare state).","W ciągu ostatnich dwóch dekad rząd dokonał prywatyzacji wielu przedsiębiorstw państwowych, odchodząc w znacznym stopniu od zasad tzw. państwa opiekuńczego (welfare state)."
2199,0,"A to ciężki, psia noga, jak młynarskie sumienie.","A to ciężki, psia noga, jak młynarskie sumienie."
2781,0,"W latach 1668–1918 Siedmiogród wrócił do Węgier jako jedna z części imperium Habsburgów, od 1867 część Krajów Korony Świętego Stefana.","W latach 1668–1918 Siedmiogród wrócił do Węgier jako jedna z części imperium Habsburgów, od 1867 część Krajów Korony Świętego Stefana."
4817,0,"Deska – drewniany element w kształcie płaskiego i silnie wydłużonego prostopadłościanu, wykorzystywany głównie jako materiał budowlany, półprodukt stolarski do wykonywania mebli lub materiał wykończeniowy w architekturze wnętrz, wykorzystywany na przykład do układania boazerii.","Deska – drewniany element w kształcie płaskiego i silnie wydłużonego prostopadłościanu, wykorzystywany głównie jako materiał budowlany, półprodukt stolarski do wykonywania mebli lub materiał wykończeniowy w architekturze wnętrz, wykorzystywany na przykład do układania boazerii."
4797,0,Głównym miastem rumuńskiego Banatu jest Timișoara.,Głównym miastem rumuńskiego Banatu jest Timișoara.
1687,0,"14 lipca 1500 roku, podczas ofensywy militarnej Moskwy na Smoleńsk, doszło do bitwy nad rzeką Wiedroszą (około 70 km na wschód od Smoleńska), pomiędzy wojskiem litewskim Aleksandra Jagiellończyka a kilkukrotnie liczniejszym wojskiem moskiewskim Iwana III.","14 lipca 1500 roku, podczas ofensywy militarnej Moskwy na Smoleńsk, doszło do bitwy nad rzeką Wiedroszą (około 70 km na wschód od Smoleńska), pomiędzy wojskiem litewskim Aleksandra Jagiellończyka a kilkukrotnie liczniejszym wojskiem moskiewskim Iwana III."
1833,0,"Choć zasugerowano, że większość dinozaurów było aktywnych za dnia, porównania wykazały, że małe drapieżne dinozaury, jak dromeozaury, jurawenator i megapnozaur, prowadziły nocny tryb życia.","Choć zasugerowano, że większość dinozaurów było aktywnych za dnia, porównania wykazały, że małe drapieżne dinozaury, jak dromeozaury, jurawenator i megapnozaur, prowadziły nocny tryb życia."
2459,0,SiO2 rozpuszcza się w wodzie tworząc kwas ortokrzemowy H4SiO4.,SiO2 rozpuszcza się w wodzie tworząc kwas ortokrzemowy H4SiO4.
3516,0,W tym przypadku pofałdowana struktura powierzchni w jednych miejscach wydaje się lśniąca w innych – ciemna.,W tym przypadku pofałdowana struktura powierzchni w jednych miejscach wydaje się lśniąca w innych – ciemna.
3482,0,"Jedna skrajność to opieka rodzicielska u nogali, która kończy się w chwili wyklucia potomstwa; nowo wyklute pisklęta wygrzebują się z kopca gniazda bez pomocy rodziców i są od razu samodzielne.","Jedna skrajność to opieka rodzicielska u nogali, która kończy się w chwili wyklucia potomstwa; nowo wyklute pisklęta wygrzebują się z kopca gniazda bez pomocy rodziców i są od razu samodzielne."
4475,0,Duża część terenów zalesionych jest własnością prywatną.,Duża część terenów zalesionych jest własnością prywatną.
786,0,"W następnych stuleciach powstawały ciągle jednak nowe śpiewy, w tym sekwencje takie jak Dies irae oraz Stabat Mater.","W następnych stuleciach powstawały ciągle jednak nowe śpiewy, w tym sekwencje takie jak Dies irae oraz Stabat Mater."
4521,0,"Jak w przypadku pojedynczej asteroidy, impakt skończył się szybkim spadkiem globalnej temperatury, po którym nastąpił długotrwały okres chłodu.","Jak w przypadku pojedynczej asteroidy, impakt skończył się szybkim spadkiem globalnej temperatury, po którym nastąpił długotrwały okres chłodu."
720,1,"Lekarze i pielęgniarki o oczach czerwonych od niewyspania słaniali się na nogach ze zmęczenia, samoloty dowoziły szczepionkę z różnych końców świata: epidemia była przecież wtedy zaskoczeniem.","Osoby lekarskie i pielęgniarskie o oczach czerwonych od niewyspania słaniali się na nogach ze zmęczenia, samoloty dowoziły szczepionkę z różnych końców świata: epidemia była przecież wtedy zaskoczeniem."
4838,0,Baszty miały do 33 m.,Baszty miały do 33 m.
2829,0,"Czerwony wypływ spod Lodowca Taylora, tzw. Blood Falls.","Czerwony wypływ spod Lodowca Taylora, tzw. Blood Falls."
502,1,"Naczelnik nie pomagał przenosić papierosów, ale brał udział w rozliczeniu finansowym.","Osoba naczelnicza nie pomagała przenosić papierosów, ale brała udział w rozliczeniu finansowym."
679,1,nie pamiętam w tej chwili autorki.,nie pamiętam w tej chwili osoby autorskiej.
1568,0,"I jeszcze zza progu, wytknąwszy głowę, zapytał:","I jeszcze zza progu, wytknąwszy głowę, zapytał:"
2683,0,Takim typowym świeckim nekrologiem jest nekrolog który po prostu zawiadamia o śmierci konkretnego człowieka i o dacie i miejscu jego pochowania.,Takim typowym świeckim nekrologiem jest nekrolog który po prostu zawiadamia o śmierci konkretnego człowieka i o dacie i miejscu jego pochowania.
3429,0,"Powstanie worków wiązać się mogło nie tylko ze sprawniejszym oddychaniem, ale także z równowagą lokomotoryczną i termoregulacją.","Powstanie worków wiązać się mogło nie tylko ze sprawniejszym oddychaniem, ale także z równowagą lokomotoryczną i termoregulacją."
4789,0,"Jesion (Fraxinus excelsior) – drewno ciężkie, wytrzymałe i elastyczne.","Jesion (Fraxinus excelsior) – drewno ciężkie, wytrzymałe i elastyczne."
2525,0,Długo chodzili razem.,Długo chodzili razem.
780,0,"Pomimo niezdolności do lotu, pingwiny używają podobnego umięśnienia i ruchów do „latania” pod wodą, podobnie jak alki, niektóre burzykowate i pluszcze.","Pomimo niezdolności do lotu, pingwiny używają podobnego umięśnienia i ruchów do „latania” pod wodą, podobnie jak alki, niektóre burzykowate i pluszcze."
3456,0,Obecnie dowiedziono bujnego rozwoju nieptasich dinozaurów i ptaków w klimacie o niskich temperaturach.,Obecnie dowiedziono bujnego rozwoju nieptasich dinozaurów i ptaków w klimacie o niskich temperaturach.
1359,0,"Do nadejścia rewolucji przemysłowej, przez trzy stulecia Bristol był drugim lub trzecim pod względem wielkości angielskim miastem.","Do nadejścia rewolucji przemysłowej, przez trzy stulecia Bristol był drugim lub trzecim pod względem wielkości angielskim miastem."
3514,0,"Nupedia została zamknięta 26 września 2003; przez proces recenzji przeszło do tego czasu kilka artykułów, które zostały włączone do Wikipedii.","Nupedia została zamknięta 26 września 2003; przez proces recenzji przeszło do tego czasu kilka artykułów, które zostały włączone do Wikipedii."
3209,0,"Gatunki gniazdujące w norach i jamach wykazują tendencję do składania białych lub jasnoszarych jaj, podczas gdy gatunki gniazdujące na otwartych terenach składają zakamuflowane jaja.","Gatunki gniazdujące w norach i jamach wykazują tendencję do składania białych lub jasnoszarych jaj, podczas gdy gatunki gniazdujące na otwartych terenach składają zakamuflowane jaja."
4155,0,"Głównym kryterium klasyfikacji piasków kwarcowych jest ich czystość, najczystsze piaski i luźne piaskowce określane są jako materiały szklarskie.","Głównym kryterium klasyfikacji piasków kwarcowych jest ich czystość, najczystsze piaski i luźne piaskowce określane są jako materiały szklarskie."
2613,0,"A zelżało trochę pod wieczór, to znów śniegiem miotło tak, że świata widać nie było.","A zelżało trochę pod wieczór, to znów śniegiem miotło tak, że świata widać nie było."
3131,0,W lutym przybył Afrika Korps pod dowództwem Erwina Rommla.,W lutym przybył Afrika Korps pod dowództwem Erwina Rommla.
1333,0,"W 2011 nowe dane z Wide-field Infrared Survey Explorer zrewidowały datę kolizji, która zaowocowała powstaniem rodziny Baptistiny na około 80 milionów lat.","W 2011 nowe dane z Wide-field Infrared Survey Explorer zrewidowały datę kolizji, która zaowocowała powstaniem rodziny Baptistiny na około 80 milionów lat."
778,0,"W niektórych regionach takie migracje części populacji mogą zachodzić na dużą skalę – w Australii badania wykazały, że 44% gatunków niewróblowatych, jak i 32% wróblowatych są ptakami, których populacje częściowo migrują.","W niektórych regionach takie migracje części populacji mogą zachodzić na dużą skalę – w Australii badania wykazały, że 44% gatunków niewróblowatych, jak i 32% wróblowatych są ptakami, których populacje częściowo migrują."
745,1,"Omijając tańczących na parkiecie, podeszła kelnerka Zosia i postawiła na stoliku pół litra wyborowej.","Omijając tańczących na parkiecie, podeszła osoba kelnerska Zosia i postawiła na stoliku pół litra wyborowej."
1863,0,"Większość ptaków nie może poruszać oczami, chociaż są wyjątki, np. kormoran czarny.","Większość ptaków nie może poruszać oczami, chociaż są wyjątki, np. kormoran czarny."
625,1,"W trakcie przesłuchania tancerz ""Hyrnych"" nie przyznał się do zarzucanych mu czynów, często zasłaniał się brakiem pamięci.","W trakcie przesłuchania osoba tancerska ""Hyrnych"" nie przyznała się do zarzucanych jej czynów, często zasłaniała się brakiem pamięci."
2278,0,"Spojrzałem na ojca; byłem pewien, że Felek po uszach oberwie.","Spojrzałem na ojca; byłem pewien, że Felek po uszach oberwie."
1377,0,"Po jej zakończeniu pozycja mocarstwowa Wielkiej Brytanii uległa zachwianiu, jej liczne dominia stały się suwerenne, m.in. Kanada, Australia, Nowa Zelandia.","Po jej zakończeniu pozycja mocarstwowa Wielkiej Brytanii uległa zachwianiu, jej liczne dominia stały się suwerenne, m.in. Kanada, Australia, Nowa Zelandia."
4516,0,"Czyni to asteroidę tej rodziny wysoce mało prawdopodobną jako przyczynę powstania krateru Chicxulub, jako że procesy rezonansu orbitalnego i kolizji trwają dziesiątki milionów lat.","Czyni to asteroidę tej rodziny wysoce mało prawdopodobną jako przyczynę powstania krateru Chicxulub, jako że procesy rezonansu orbitalnego i kolizji trwają dziesiątki milionów lat."
2569,0,"Warstwy piasku i mułu zostały odłożone w miejscu, gdzie dziś wznoszą się Góry Ellswortha, Horlicka i Pensacola.","Warstwy piasku i mułu zostały odłożone w miejscu, gdzie dziś wznoszą się Góry Ellswortha, Horlicka i Pensacola."
4410,0,W zależności od okoliczności niektóre gatunki mogą stosować więcej niż jeden typ partnerstwa.,W zależności od okoliczności niektóre gatunki mogą stosować więcej niż jeden typ partnerstwa.
2179,0,Oba mierzyły około 60 cm długości i zaliczały się do marginocefali.,Oba mierzyły około 60 cm długości i zaliczały się do marginocefali.
3561,0,Terytorium Nowej Zelandii dzieli się na 16 regionów oraz miasta i okręgi.,Terytorium Nowej Zelandii dzieli się na 16 regionów oraz miasta i okręgi.
1385,0,Leży w odległości ok.,Leży w odległości ok.
2515,0,"Jednakże badania przeprowadzone przez Patriarchat Wenecji w 619 kościołach wykazały, że jedynie 15% wiernych każdej niedzieli uczestniczy we mszach, a 8% przynajmniej raz w miesiącu, co daje razem 23%.","Jednakże badania przeprowadzone przez Patriarchat Wenecji w 619 kościołach wykazały, że jedynie 15% wiernych każdej niedzieli uczestniczy we mszach, a 8% przynajmniej raz w miesiącu, co daje razem 23%."
1380,0,"Na florę lądową dewonu wczesnego i środkowego składały się pierwotne rośliny naczyniowe: psylofity (ryniofity, trymerofity i zosterofilofity).","Na florę lądową dewonu wczesnego i środkowego składały się pierwotne rośliny naczyniowe: psylofity (ryniofity, trymerofity i zosterofilofity)."
4683,0,"Pierwszy system numeracji tras europejskich, wprowadzony w 1950 roku, składał się z jedno do dwucyfrowych liczb.","Pierwszy system numeracji tras europejskich, wprowadzony w 1950 roku, składał się z jedno do dwucyfrowych liczb."
2265,0,"Rozwój architektury wnętrz związany jest z rozwojem przemysłowego wzornictwa, a ten z kolei z kryzysem ekonomicznym w Stanach Zjednoczonych.","Rozwój architektury wnętrz związany jest z rozwojem przemysłowego wzornictwa, a ten z kolei z kryzysem ekonomicznym w Stanach Zjednoczonych."
4559,0,Bomba jednak nie zadziałała.,Bomba jednak nie zadziałała.
2894,0,"Kluczowe znaczenie dla stabilności tego lądolodu mają dynamiczne strumienie lodowe, spływające do lodowców szelfowych (w szczególności Lodowca Szelfowego Rossa).","Kluczowe znaczenie dla stabilności tego lądolodu mają dynamiczne strumienie lodowe, spływające do lodowców szelfowych (w szczególności Lodowca Szelfowego Rossa)."
1830,0,Wielka Brytania ma również wysoki wskaźnik emigracji.,Wielka Brytania ma również wysoki wskaźnik emigracji.
3523,0,— Kładź się! Kładź się!,— Kładź się! Kładź się!
896,0,"Liczne firmy posłużyły się nimi w reklamówkach drukowanych bądź telewizyjnych, by sprzedać własne produkty bądź przedstawić konkurentów jako wolnych, mgliście myślących czy przestarzałych.","Liczne firmy posłużyły się nimi w reklamówkach drukowanych bądź telewizyjnych, by sprzedać własne produkty bądź przedstawić konkurentów jako wolnych, mgliście myślących czy przestarzałych."
1530,0,Utrecht jest też ośrodkiem starokatolicyzmu.,Utrecht jest też ośrodkiem starokatolicyzmu.
3740,0,"Bristol – miasto w południowo-zachodniej Anglii, położone przy ujściu rzeki Avon do Kanału Bristolskiego, 185 km na zachód od Londynu.","Bristol – miasto w południowo-zachodniej Anglii, położone przy ujściu rzeki Avon do Kanału Bristolskiego, 185 km na zachód od Londynu."
2538,0,"W dewonie środkowym i górnym występują najczęściej osady węglanowe facji płytkowodnej i rafowej (różne typy wapieni, czasami zdolomityzowane, także margle i łupki margliste).","W dewonie środkowym i górnym występują najczęściej osady węglanowe facji płytkowodnej i rafowej (różne typy wapieni, czasami zdolomityzowane, także margle i łupki margliste)."
4839,0,"Włochy, mające niegdyś jeden z wyższych wskaźników przyrostu naturalnego w Europie, od piętnastu lat borykają się z przewagą zgonów nad urodzeniami.","Włochy, mające niegdyś jeden z wyższych wskaźników przyrostu naturalnego w Europie, od piętnastu lat borykają się z przewagą zgonów nad urodzeniami."
3262,0,Dział zoologii badający ptaki to ornitologia.,Dział zoologii badający ptaki to ornitologia.
1068,0,Drugą skrajność reprezentuje opieka rodzicielska wielu ptaków morskich.,Drugą skrajność reprezentuje opieka rodzicielska wielu ptaków morskich.
1640,0,Ulica Leszno – ulica w warszawskiej dzielnicy Wola.,Ulica Leszno – ulica w warszawskiej dzielnicy Wola.
4477,0,"Podobne działanie ma kwas mrówkowy, który ptaki otrzymują podczas nacierania piór mrówkami, aby usunąć pasożyty.","Podobne działanie ma kwas mrówkowy, który ptaki otrzymują podczas nacierania piór mrówkami, aby usunąć pasożyty."
772,0,Stegozaury zaczęły wymierać w późnej kredzie wczesnej bądź we wczesnej kredzie późnej.,Stegozaury zaczęły wymierać w późnej kredzie wczesnej bądź we wczesnej kredzie późnej.
1587,0,"Duża wilgotność drewna bywa powodem paczenia się wyrobów, stwarza warunki sprzyjające rozwojowi grzybów.","Duża wilgotność drewna bywa powodem paczenia się wyrobów, stwarza warunki sprzyjające rozwojowi grzybów."
909,0,Owad w kropli żywicy.,Owad w kropli żywicy.
1079,0,"Łatwiej dzięki temu dostrzega niebezpieczeństwo, niezależnie od tego z której strony nadchodzi.","Łatwiej dzięki temu dostrzega niebezpieczeństwo, niezależnie od tego z której strony nadchodzi."
3449,0,Czy ja plewy daję?,Czy ja plewy daję?
800,0,Składa się ono z żółto-czerwonego wykrzyknika i stylizowanego napisu „Pomorskie” w kolorze granatowym.,Składa się ono z żółto-czerwonego wykrzyknika i stylizowanego napisu „Pomorskie” w kolorze granatowym.
3319,0,"Cóż to, przykrzy mi się, czy co?","Cóż to, przykrzy mi się, czy co?"
2558,0,Kraina ta (jej rumuńska część) bywa niekiedy traktowana jak część Siedmiogrodu.,Kraina ta (jej rumuńska część) bywa niekiedy traktowana jak część Siedmiogrodu.
2017,0,"Czy my to tylko na zdrowe czasy przysięgali sobie, a na te chore to nie?","Czy my to tylko na zdrowe czasy przysięgali sobie, a na te chore to nie?"
2001,0,"Mąż pani wypocznie, tam się zasklepi","Mąż pani wypocznie, tam się zasklepi"
875,0,Protokół o ochronie środowiska naturalnego do Układu Antarktycznego (znany również jako protokół madrycki lub protokół środowiskowy) wszedł w życie w 1998.,Protokół o ochronie środowiska naturalnego do Układu Antarktycznego (znany również jako protokół madrycki lub protokół środowiskowy) wszedł w życie w 1998.
4527,0,"Siatkówka jest mała, a ich soczewki rzucają na nią obrazy dość niewielkich fragmentów otoczenia.","Siatkówka jest mała, a ich soczewki rzucają na nią obrazy dość niewielkich fragmentów otoczenia."
300,1,"Część komentatorów mówi: ""nie bójmy się, bo nic z tego nie wyjdzie"".","Część osób komentatorskich mówi: ""nie bójmy się, bo nic z tego nie wyjdzie""."
551,1,"Istnieją wszelkie przesłanki do przypuszczenia, że pierwszy astronauta - także Rosjanin - wyląduje na Księżycu w roku 1970.","Istnieją wszelkie przesłanki do przypuszczenia, że pierwsza osoba astronaucka - także Rosjanin - wyląduje na Księżycu w roku 1970."
4226,0,"Dawniej teren używany do wypasu bydła i pełniący rolę podmiejskich błoni, był własnością stowarzyszenia kupców, obecnie chroni go ustawa parlamentu.","Dawniej teren używany do wypasu bydła i pełniący rolę podmiejskich błoni, był własnością stowarzyszenia kupców, obecnie chroni go ustawa parlamentu."
4757,0,Nowozelandzka armia i jej gotowość bojowa są przedmiotem krytyki na wyspach.,Nowozelandzka armia i jej gotowość bojowa są przedmiotem krytyki na wyspach.
1599,0,"28 lutego i 8 marca 2008 odłamało się około 570 km² lodu z Lodowca Szelfowego Wilkinsa przylegającego do Wyspy Aleksandra w południowo-zachodniej części półwyspu, wystawiając pozostałe 15 000 km² na ryzyko.","28 lutego i 8 marca 2008 odłamało się około 570 km² lodu z Lodowca Szelfowego Wilkinsa przylegającego do Wyspy Aleksandra w południowo-zachodniej części półwyspu, wystawiając pozostałe 15 000 km² na ryzyko."
1935,0,Kluczową gałęzią digitalizacji domeny publicznej była digitalizacja starych encyklopedii.,Kluczową gałęzią digitalizacji domeny publicznej była digitalizacja starych encyklopedii.
2248,0,Dostałem niedawno autograf od Matta Le Blanc (ze studiofanmail).,Dostałem niedawno autograf od Matta Le Blanc (ze studiofanmail).
1798,0,"Ogromnie ważnym ośrodkiem muzycznym stała się w renesansie Wenecja, w której rozkwitała muzyka religijna pisana dla bazyliki św. Marka, ale także świecka – komponowana na potrzeby bogatych i lubiących się bawić.","Ogromnie ważnym ośrodkiem muzycznym stała się w renesansie Wenecja, w której rozkwitała muzyka religijna pisana dla bazyliki św. Marka, ale także świecka – komponowana na potrzeby bogatych i lubiących się bawić."
736,1,"Jeśli są zabawne, to i ja, i pan prezydent chętnie się śmiejemy.","Jeśli są zabawne, to i ja, i osoba prezydencka chętnie się śmiejemy."
4671,0,"Grecy nazywali ten kamień elektron (ηλεκτρον), co oznacza świecący i błyszczący; od nazwy tej pochodzi określenie elektryczności.","Grecy nazywali ten kamień elektron (ηλεκτρον), co oznacza świecący i błyszczący; od nazwy tej pochodzi określenie elektryczności."
1131,0,"Podobne doniesienia pochodzą z innych części świata, włączając w to Chiny.","Podobne doniesienia pochodzą z innych części świata, włączając w to Chiny."
498,1,"O Leszku Millerze piszą wszyscy, więc napisał też subtelny artysta w ""Tygodniku Solidarność”.","O Leszku Millerze piszą wszyscy, więc napisał też subtelna osoba artystyczna w ""Tygodniku Solidarność”."
2650,0,"Kilka dni minęło, a o sprzedaniu szkapy nie było jakoś mowy.","Kilka dni minęło, a o sprzedaniu szkapy nie było jakoś mowy."
4325,0,Rumuńska służba zdrowia zajmuje 25. miejsce w Unii Europejskiej.,Rumuńska służba zdrowia zajmuje 25. miejsce w Unii Europejskiej.
3566,0,"Opera rozkwitała przede wszystkim w Wenecji, gdzie powstały pierwsze w Europie publiczne teatry operowe.","Opera rozkwitała przede wszystkim w Wenecji, gdzie powstały pierwsze w Europie publiczne teatry operowe."
3910,0,"Czy to ona przy kim, nie przy mnie, nie przy moich dzieciach zdrowie straciła?","Czy to ona przy kim, nie przy mnie, nie przy moich dzieciach zdrowie straciła?"
2293,0,"W Polsce roślina bardzo pospolita na całym obszarze, jest jedną z najbardziej pospolitych naszych traw.","W Polsce roślina bardzo pospolita na całym obszarze, jest jedną z najbardziej pospolitych naszych traw."
3357,0,"Dla przykładu Hua Yang Guo Zhi, książka napisana przez Zhang Qu podczas panowania dynastii Jin (265-420), donosi o odkryciu kości smoków w Wucheng w prowincji Syczuan.","Dla przykładu Hua Yang Guo Zhi, książka napisana przez Zhang Qu podczas panowania dynastii Jin (265-420), donosi o odkryciu kości smoków w Wucheng w prowincji Syczuan."
1738,0,"Aby móc posuwać się naprzód, ptak musi więc albo machać skrzydłami, albo – jeśli znajduje się na dużej wysokości – może uzyskać szybkość przez wykorzystanie siły ciążenia.","Aby móc posuwać się naprzód, ptak musi więc albo machać skrzydłami, albo – jeśli znajduje się na dużej wysokości – może uzyskać szybkość przez wykorzystanie siły ciążenia."
3901,0,Na stacji polarnej Amundsen-Scott na biegunie południowym spadają zaledwie 2 milimetry śniegu na rok; pod koniec lat 90.,Na stacji polarnej Amundsen-Scott na biegunie południowym spadają zaledwie 2 milimetry śniegu na rok; pod koniec lat 90.
4414,0,"Gdy dwaj bracia, w wieku 22 i 24 lat poczuli się źle, wezwano pogotowie, ale zanim dojechała karetka, starszy mężczyzna zmarł.","Gdy dwaj bracia, w wieku 22 i 24 lat poczuli się źle, wezwano pogotowie, ale zanim dojechała karetka, starszy mężczyzna zmarł."
1239,0,W poprzednim spisie powszechnym z 2001 roku liczba ludności kraju wyniosła 58 789 194.,W poprzednim spisie powszechnym z 2001 roku liczba ludności kraju wyniosła 58 789 194.
2369,0,"Nowa Zelandia – państwo wyspiarskie położone na południowo-zachodnim Pacyfiku, w Australazji, na południowy wschód od Australii.","Nowa Zelandia – państwo wyspiarskie położone na południowo-zachodnim Pacyfiku, w Australazji, na południowy wschód od Australii."
619,1,W pierwszej części obrad sekretarzami będą pani poseł Irena Maria Nowacka i pan poseł Robert Strąk.,W pierwszej części obrad osobami sekretarskimi będą osoby poselskie Irena Maria Nowacka i Robert Strąk.
4405,0,"Często wyróżnianym regionem historycznym w Mołdawii stanowi jej północna część, Bukowina (główne miasto w części rumuńskiej: Suczawa), która była kolebką państwowości mołdawskiej.","Często wyróżnianym regionem historycznym w Mołdawii stanowi jej północna część, Bukowina (główne miasto w części rumuńskiej: Suczawa), która była kolebką państwowości mołdawskiej."
531,1,"W sztabach, w których nie ma stanowiska szefa sztabu (batalion i brygada) jego funkcje pełni oficer G3/S3.","W sztabach, w których nie ma stanowiska osoby szefowskiej sztabu (batalion i brygada) jej funkcje pełni osoba oficerska G3/S3."
729,1,"Potem stał się elementem symboliki chrześcijańskiej charakterystycznej dla Wielkanocy - wyjaśnia Elżbieta Kaczmarek (57 l.), etnograf z Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie.","Potem stał się elementem symboliki chrześcijańskiej charakterystycznej dla Wielkanocy - wyjaśnia Elżbieta Kaczmarek (57 l.), osoba zajmująca się etnografią z Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie."
685,1,"Potrafi niejedno powiedzieć przed kamerami, w odległości 30 metrów od pielęgniarek, ale nie potrafi tego samego powiedzieć im w oczy, gdy wychodzi z kancelarii na drugą stronę ulicy O tym, że tych efektów na pewno by nie było, mogliśmy się przekonać już dawniej.","Potrafi niejedno powiedzieć przed kamerami, w odległości 30 metrów od osób pielęgniarskich, ale nie potrafi tego samego powiedzieć im w oczy, gdy wychodzi z kancelarii na drugą stronę ulicy O tym, że tych efektów na pewno by nie było, mogliśmy się przekonać już dawniej."
3919,0,"Pewnego dnia kładąc kamizelkę uczuł, że jest jakoś bardzo luźna.","Pewnego dnia kładąc kamizelkę uczuł, że jest jakoś bardzo luźna."
2102,0,"10 kwietnia 2010 w Smoleńsku, przy lądowaniu na lotnisku wojskowym Smoleńsk-Siewiernyj, doszło do katastrofy polskiego samolotu 36 Specjalnego Pułku Lotnictwa Transportowego.","10 kwietnia 2010 w Smoleńsku, przy lądowaniu na lotnisku wojskowym Smoleńsk-Siewiernyj, doszło do katastrofy polskiego samolotu 36 Specjalnego Pułku Lotnictwa Transportowego."
1102,0,"Bój się Boga, Filip!","Bój się Boga, Filip!"
4451,0,"W 2004 Rumunia wstąpiła do NATO, natomiast w 2007 do Unii Europejskiej.","W 2004 Rumunia wstąpiła do NATO, natomiast w 2007 do Unii Europejskiej."
4947,0,"W 2004 u wybrzeża Półwyspu Antarktycznego został odkryty potencjalnie czynny wulkan podwodny, a w 2013 na podstawie wstrząsów sejsmicznych stwierdzono istnienie czynnego podlodowcowego wulkanu na Antarktydzie Zachodniej.","W 2004 u wybrzeża Półwyspu Antarktycznego został odkryty potencjalnie czynny wulkan podwodny, a w 2013 na podstawie wstrząsów sejsmicznych stwierdzono istnienie czynnego podlodowcowego wulkanu na Antarktydzie Zachodniej."
864,1,"Podczas czwartkowej rozprawy sędzia Tomasz Sikora podkreślił, że sprawa jest skomplikowana i wymaga jeszcze od sądu zastanowienia.","Podczas czwartkowej rozprawy osoba sędziowska Tomasz Sikora podkreślił, że sprawa jest skomplikowana i wymaga jeszcze od sądu zastanowienia."
3817,0,"Drogi kategorii „B” otrzymują oznaczenie liczbą trzycyfrową, z której pierwsza cyfra jest cyfrą drogi podstawowej położonej najbliżej na północ od drogi „B”, druga – cyfrą drogi podstawowej położonej najbliżej na zachód od tej drogi „B”, a trzecia cyfra jest liczbą porządkową.","Drogi kategorii „B” otrzymują oznaczenie liczbą trzycyfrową, z której pierwsza cyfra jest cyfrą drogi podstawowej położonej najbliżej na północ od drogi „B”, druga – cyfrą drogi podstawowej położonej najbliżej na zachód od tej drogi „B”, a trzecia cyfra jest liczbą porządkową."
319,1,"W trwającej sześć miesięcy operacji ma wziąć udział 600 amerykańskich żołnierzy, w tym 160 komandosów.","W trwającej sześć miesięcy operacji ma wziąć udział 600 amerykańskich osób żołnierskich, w tym 160 osób komandoskich."
1354,0,Kreml.,Kreml.
1179,0,Włochy cechuje wyżynny i górzysty krajobraz.,Włochy cechuje wyżynny i górzysty krajobraz.
2848,0,"Zawierają stosunkowo duże ilości innych modyfikacji krzemionki, wody i innych minerałów niekrzemionkowych.","Zawierają stosunkowo duże ilości innych modyfikacji krzemionki, wody i innych minerałów niekrzemionkowych."
3222,0,Antonescu zezwolił wojskom niemieckim na wkroczenie do kraju.,Antonescu zezwolił wojskom niemieckim na wkroczenie do kraju.
2645,0,"Położyłem kamizelkę na stole i począłem marzyć to o pani, która wyszła za bramę nie wiadomo dokąd, to o mieszkaniu stojącym pustką obok mego.","Położyłem kamizelkę na stole i począłem marzyć to o pani, która wyszła za bramę nie wiadomo dokąd, to o mieszkaniu stojącym pustką obok mego."
2304,0,"Ptaki wydają dźwięki za pomocą krtani tylnej – mięśniowej komory z kilkoma błonami bębenkowymi, która znajduje się na dolnym końcu tchawicy, czyli tam, gdzie rozdziela się ona na oskrzela.","Ptaki wydają dźwięki za pomocą krtani tylnej – mięśniowej komory z kilkoma błonami bębenkowymi, która znajduje się na dolnym końcu tchawicy, czyli tam, gdzie rozdziela się ona na oskrzela."
3972,0,Układ cząstek wynika po części ze struktury chemicznej cząsteczki.,Układ cząstek wynika po części ze struktury chemicznej cząsteczki.
510,1,Pobiegł Janek po kowala.,Pobiegł Janek po osobę kowalską.
4012,0,— Wicuś!,— Wicuś!
3806,0,"Strumienie lodowe są dużymi strukturami, mogą mieć kilkaset kilometrów długości; składają się łącznie na ok.","Strumienie lodowe są dużymi strukturami, mogą mieć kilkaset kilometrów długości; składają się łącznie na ok."
516,1,"Jesteś rzeczowy, oszczędny, dobry organizator, masz dobrą głowę do interesów, szczególnie poważnych manipulacji finansowych.","Jesteś rzeczowy, oszczędny, dobra osoba organizatorska, masz dobrą głowę do interesów, szczególnie poważnych manipulacji finansowych."
981,0,"W mieście znajduje się siedziba nadawcy publicznego BBC West, produkującego programy telewizyjne oraz opracowującego informacje dla ośrodka centralnego w Londynie.","W mieście znajduje się siedziba nadawcy publicznego BBC West, produkującego programy telewizyjne oraz opracowującego informacje dla ośrodka centralnego w Londynie."
3444,0,"Podstawą zamożności mieszkańców był port, obecnie przeniesiony z centrum do ujścia Avonu.","Podstawą zamożności mieszkańców był port, obecnie przeniesiony z centrum do ujścia Avonu."
1690,0,"Począwszy od XX często jako Siedmiogród traktowany jest obszar szerszy od krainy historycznej o tej nazwie – obejmujący także inne ziemie rumuńskie, położone wzdłuż granic z Węgrami i Serbią, tj. rumuńskie części Banatu, Kriszany i Marmaroszu.","Począwszy od XX często jako Siedmiogród traktowany jest obszar szerszy od krainy historycznej o tej nazwie – obejmujący także inne ziemie rumuńskie, położone wzdłuż granic z Węgrami i Serbią, tj. rumuńskie części Banatu, Kriszany i Marmaroszu."
4498,0,Jednak dopiero 31 października 1956 kolejny człowiek postawił stopę na biegunie południowym.,Jednak dopiero 31 października 1956 kolejny człowiek postawił stopę na biegunie południowym.
1164,0,"— Co chłopakom po łóżku, Anulka?","— Co chłopakom po łóżku, Anulka?"
2768,0,"Jest kilka zasuszonych kwiatów, które trzeba będzie zastąpić nowymi.","Jest kilka zasuszonych kwiatów, które trzeba będzie zastąpić nowymi."
2580,0,"Niektóre papugi z rodzaju zwisogłówek odpoczywają, wisząc głową w dół.","Niektóre papugi z rodzaju zwisogłówek odpoczywają, wisząc głową w dół."
857,1,"- Wynika to z faktu, że co roku zwiększa się zmechanizowanie gospodarstw i rolnicy wykonuje prace własnym sprzętem.","- Wynika to z faktu, że co roku zwiększa się zmechanizowanie gospodarstw i osoba rolnicza wykonuje prace własnym sprzętem."
3772,0,Europejskie mapy ukazywały ten hipotetyczny ląd aż do XVIII wieku.,Europejskie mapy ukazywały ten hipotetyczny ląd aż do XVIII wieku.
458,1,"Czasem może je załatwić mój asystent, czasami jednak muszę interweniować osobiście - mówi.","Czasem może je załatwić moja osoba asystencka, czasami jednak muszę interweniować osobiście - mówi."
2676,0,Wykrywanie kolizji sprowadza się wówczas do sprawdzania czy zachodzi kolizja między dwoma bryłami ograniczającymi.,Wykrywanie kolizji sprowadza się wówczas do sprawdzania czy zachodzi kolizja między dwoma bryłami ograniczającymi.
4507,0,Pan Łukasz i ojciec poklękli także.,Pan Łukasz i ojciec poklękli także.
3852,0,Najczęściej używa się do wykonania elementów konstrukcyjnych drewna w stanie powietrzno-suchym.,Najczęściej używa się do wykonania elementów konstrukcyjnych drewna w stanie powietrzno-suchym.
1279,0,Wyspa składa się z pięciu regionów podzielonych na 34 prefektury.,Wyspa składa się z pięciu regionów podzielonych na 34 prefektury.
2220,0,Przykładowo wydobywane w Brazylii ametysty o nieatrakcyjnych barwach poddaje się wyżarzaniu w temperaturze do 470 °C otrzymując kamienie o żółtym zabarwieniu podobne do cytrynu.,Przykładowo wydobywane w Brazylii ametysty o nieatrakcyjnych barwach poddaje się wyżarzaniu w temperaturze do 470 °C otrzymując kamienie o żółtym zabarwieniu podobne do cytrynu.
4858,0,"6 września 2007 Międzynarodowa Fundacja Polarna działająca w Belgii zaprezentowała stację Princesse-Élisabeth, pierwszą stację będącą budynkiem pasywnym, przeznaczoną do badania zmian klimatycznych.","6 września 2007 Międzynarodowa Fundacja Polarna działająca w Belgii zaprezentowała stację Princesse-Élisabeth, pierwszą stację będącą budynkiem pasywnym, przeznaczoną do badania zmian klimatycznych."
1742,0,"Czternaście osób zatruło się pałeczkami salmonellozy, poczas wesela, które odbyło się w miniony weekend w Puławach.","Czternaście osób zatruło się pałeczkami salmonellozy, poczas wesela, które odbyło się w miniony weekend w Puławach."
4897,0,"— Albo to, pamiętasz? To ci było w Trójcę, na odpuście, na Solcu","— Albo to, pamiętasz? To ci było w Trójcę, na odpuście, na Solcu"
3699,0,Cechą charakterystyczną fauny antarktycznej jest brak rodzimych kręgowców całkowicie lądowych.,Cechą charakterystyczną fauny antarktycznej jest brak rodzimych kręgowców całkowicie lądowych.
2849,0,"Podobnie jak gady, ptaki są pierwotnie urikoteliczne.","Podobnie jak gady, ptaki są pierwotnie urikoteliczne."
1314,0,"Zaczem my się obaj za czupryny chwycili i splątali, jak kłębek, potoczyli razem do progu.","Zaczem my się obaj za czupryny chwycili i splątali, jak kłębek, potoczyli razem do progu."
1323,0,Muszarka białogardła z rodziny monarkowatych podczas lotu trzepoczącego.,Muszarka białogardła z rodziny monarkowatych podczas lotu trzepoczącego.
592,1,"Witam, odnalazłam akt w którym widnieje ekonom z Nadarzyna.","Witam, odnalazłam akt w którym widnieje osoba ekonomska z Nadarzyna."
3656,0,Nie wy jedni na świecie.,Nie wy jedni na świecie.
1050,0,"Marynarka wojenna Rumunii dysponowała w 2014 roku 20 okrętami obrony przybrzeża, trzema fregatami, trzema korwetami oraz 5 okrętami obrony przeciwminowej.","Marynarka wojenna Rumunii dysponowała w 2014 roku 20 okrętami obrony przybrzeża, trzema fregatami, trzema korwetami oraz 5 okrętami obrony przeciwminowej."
3694,0,"Drewno jest twarde, ciężkie, o dobrych parametrach wytrzymałościowych, odporne na ścieranie.","Drewno jest twarde, ciężkie, o dobrych parametrach wytrzymałościowych, odporne na ścieranie."
4867,0,"W niektórych miastach Wielkiej Brytanii procent mniejszości narodowych jest niemalże zbliżony do połowy ludności danego miasta i tak m.in. w Leicester stanowi 41,7%, w Londynie 40,1%, w Birmingham 34,4%.","W niektórych miastach Wielkiej Brytanii procent mniejszości narodowych jest niemalże zbliżony do połowy ludności danego miasta i tak m.in. w Leicester stanowi 41,7%, w Londynie 40,1%, w Birmingham 34,4%."
4524,0,"Cholera to na pewno Bareje też na indeks wezmą i zakażą, za kultowy monolog o popierdoloności narodu francuskiego.","Cholera to na pewno Bareje też na indeks wezmą i zakażą, za kultowy monolog o popierdoloności narodu francuskiego."
3567,0,"Felek to nawet z chlebem w ręku do pacierza klęknął i, oglądając się raz wraz na siennik, w trzy migi Ojcze nasz i Zdrowaś przeszeptał, takżem ja ofiarowania nie zaczął, a on już się w piersi bił, aż dudniało w izbie, i, tylko katankę zrzuciwszy, zaraz się od pieca położył.","Felek to nawet z chlebem w ręku do pacierza klęknął i, oglądając się raz wraz na siennik, w trzy migi Ojcze nasz i Zdrowaś przeszeptał, takżem ja ofiarowania nie zaczął, a on już się w piersi bił, aż dudniało w izbie, i, tylko katankę zrzuciwszy, zaraz się od pieca położył."
1001,0,"Uderzenie roztrzaskało Baptistinę, tworząc rój istniejący do dziś jako rodzina Baptistina.","Uderzenie roztrzaskało Baptistinę, tworząc rój istniejący do dziś jako rodzina Baptistina."
4895,0,"Drewno jest miękkie, łatwe w obróbce, sprężyste, o dobrej wytrzymałości mechanicznej.","Drewno jest miękkie, łatwe w obróbce, sprężyste, o dobrej wytrzymałości mechanicznej."
2878,0,Jedyne udokumentowane manewry lądowe przeprowadziły siły zbrojne Argentyny.,Jedyne udokumentowane manewry lądowe przeprowadziły siły zbrojne Argentyny.
2573,0,"W ten sposób powstają granitoidy, granity.","W ten sposób powstają granitoidy, granity."
3300,0,"Bristol znajduje się w południowo-zachodniej Anglii w pasie południowo-angielskich nizin, w obniżeniu między wzgórzami Mendip a Cotswold.","Bristol znajduje się w południowo-zachodniej Anglii w pasie południowo-angielskich nizin, w obniżeniu między wzgórzami Mendip a Cotswold."
1169,0,Wybiegliśmy za nim z tryumfem na podwórko.,Wybiegliśmy za nim z tryumfem na podwórko.
4791,0,"Wiele ptaków, np. szpaki, imituje śpiew i odgłosy przedstawicieli innych gatunków.","Wiele ptaków, np. szpaki, imituje śpiew i odgłosy przedstawicieli innych gatunków."
2912,0,"Zależy on od współczynnika załamania światła, absorpcji, przezroczystości i charakteru powierzchni.","Zależy on od współczynnika załamania światła, absorpcji, przezroczystości i charakteru powierzchni."
3187,0,"Przemianom towarzyszy zmiana objętości, co może powodować pęknięcia materiałów zawierających kryształy kwarcu.","Przemianom towarzyszy zmiana objętości, co może powodować pęknięcia materiałów zawierających kryształy kwarcu."
793,1,Kim w ogóle ma być burmistrz?,Kim w ogóle ma być osoba burmistrzowska?
4448,0,Zatrudnienie na poziomie 70% należy do najwyższych na świecie.,Zatrudnienie na poziomie 70% należy do najwyższych na świecie.
1829,0,"We wrześniu 2006 satelity NASA stwierdziły, że dziura ozonowa nad Antarktydą osiągnęła powierzchnię 27,5 miliona km², większą niż kiedykolwiek wcześniej zmierzono.","We wrześniu 2006 satelity NASA stwierdziły, że dziura ozonowa nad Antarktydą osiągnęła powierzchnię 27,5 miliona km², większą niż kiedykolwiek wcześniej zmierzono."
4175,0,Encyclopaedia Metallum – encyklopedia muzyki metal obejmująca zespoły metalowe i ich wydawnictwa.,Encyclopaedia Metallum – encyklopedia muzyki metal obejmująca zespoły metalowe i ich wydawnictwa.
1951,0,"Dinozaury stanowią klad, obejmujący według większości analiz filogenetycznych dwie główne gałęzie: dinozaury gadziomiedniczne i dinozaury ptasiomiedniczne.","Dinozaury stanowią klad, obejmujący według większości analiz filogenetycznych dwie główne gałęzie: dinozaury gadziomiedniczne i dinozaury ptasiomiedniczne."
2031,0,— Dam ci pół rubla.,— Dam ci pół rubla.
2280,0,Od 25 marca 1918 do 5 stycznia 1919 Białoruska Republika Ludowa rościła sobie prawa do terenu Smoleńska.,Od 25 marca 1918 do 5 stycznia 1919 Białoruska Republika Ludowa rościła sobie prawa do terenu Smoleńska.
3985,0,"Miasto nie jest dobrze obsługiwane przez system kolei podmiejskiej, nieracjonalny ze względu na ukształtowanie terenu.","Miasto nie jest dobrze obsługiwane przez system kolei podmiejskiej, nieracjonalny ze względu na ukształtowanie terenu."
2967,0,"— Jake kamizelkę? — odparł, zdziwiony, myśląc zapewne o swojej własnej.","— Jake kamizelkę? — odparł, zdziwiony, myśląc zapewne o swojej własnej."
3320,0,Kwarc jest jednym z najczęściej występujących minerałów w skorupie ziemskiej.,Kwarc jest jednym z najczęściej występujących minerałów w skorupie ziemskiej.
2512,0,Największy szkodliwy wpływ może mieć niewłaściwe układanie i zagęszczanie.,Największy szkodliwy wpływ może mieć niewłaściwe układanie i zagęszczanie.
1641,0,Umieralność osobników dorosłych oceniają bowiem jako wysoką – szybsze przystąpienie do rozrodu wiązało się z większą szansą na pozostawienie po sobie potomstwa.,Umieralność osobników dorosłych oceniają bowiem jako wysoką – szybsze przystąpienie do rozrodu wiązało się z większą szansą na pozostawienie po sobie potomstwa.
843,0,Baterie zębowe pojawiły się również u niektórych zauropodów.,Baterie zębowe pojawiły się również u niektórych zauropodów.
2436,0,"Jest minerałem skałotwórczym wielu skał, kamieniem ozdobnym, a niektóre odmiany uznawane są za kamienie szlachetne lub półszlachetne.","Jest minerałem skałotwórczym wielu skał, kamieniem ozdobnym, a niektóre odmiany uznawane są za kamienie szlachetne lub półszlachetne."
3512,0,"Spośród wszystkich skarg na hałas złożonych przez mieszkańców miasta, 59% dotyczyło hałasu w budynku, związanego głównie z głośnym słuchaniem muzyki.","Spośród wszystkich skarg na hałas złożonych przez mieszkańców miasta, 59% dotyczyło hałasu w budynku, związanego głównie z głośnym słuchaniem muzyki."
1748,0,"W 2017 dochody województwa wynosiły nieco ponad 800 mln zł, a w 2016 ok.","W 2017 dochody województwa wynosiły nieco ponad 800 mln zł, a w 2016 ok."
3018,0,Ślady zębów znalezione na Madagaskarze w 2003 potwierdzają go u teropoda mażungazaura.,Ślady zębów znalezione na Madagaskarze w 2003 potwierdzają go u teropoda mażungazaura.
4359,0,Innym przykładem bardzo szybkiej przemiany materii może być przemiana tłuszczowa u gila w zimie.,Innym przykładem bardzo szybkiej przemiany materii może być przemiana tłuszczowa u gila w zimie.
930,0,"Gołębie pocztowe, używane w tym celu przynajmniej od 1 r. n.e., spełniały tę funkcję nawet podczas II wojny światowej.","Gołębie pocztowe, używane w tym celu przynajmniej od 1 r. n.e., spełniały tę funkcję nawet podczas II wojny światowej."
2104,0,"Toć byś ty, kumeńku, wmówić we mnie chciał, że ślepa szkapa najlepsza.","Toć byś ty, kumeńku, wmówić we mnie chciał, że ślepa szkapa najlepsza."
4481,0,"— Tera ci się za nią siaki taki grosina weźmie; a jak przychudnie, boć już i sieczki ujmuję, to kto co za nią da?","— Tera ci się za nią siaki taki grosina weźmie; a jak przychudnie, boć już i sieczki ujmuję, to kto co za nią da?"
1615,0,W Chinach już 3 tysiące lat temu z żywic wytwarzano lak.,W Chinach już 3 tysiące lat temu z żywic wytwarzano lak.
2375,0,"Wskazuje to, że wykorzystywał warstwę izolacyjną tworzoną przez pióra, by utrzymać jaja w cieple.","Wskazuje to, że wykorzystywał warstwę izolacyjną tworzoną przez pióra, by utrzymać jaja w cieple."
4676,0,"Ojciec, nim się położył, raz jeszcze podszedł do nas.","Ojciec, nim się położył, raz jeszcze podszedł do nas."
2393,0,"Szkapa należała do nas, a my do niej, ani my od niej, ani ona od nas nie mogła się odłączyć.","Szkapa należała do nas, a my do niej, ani my od niej, ani ona od nas nie mogła się odłączyć."
4496,0,Odbiera jednocześnie dwutlenek węgla.,Odbiera jednocześnie dwutlenek węgla.
455,1,Aby pracować jako dozorca trzeba posiadać minimum wykształcenie podstawowe oraz ogólną wytrzymałość fizyczną,Aby pracować jako osoba dozorcza trzeba posiadać minimum wykształcenie podstawowe oraz ogólną wytrzymałość fizyczną
3000,0,W pobliżu miasta znajduje się Katyń.,W pobliżu miasta znajduje się Katyń.
887,0,Z powodu tego przymierza stanęła w 1916 w I wojnie światowej po stronie ententy.,Z powodu tego przymierza stanęła w 1916 w I wojnie światowej po stronie ententy.
426,1,Nowelizacja dokonuje następujących zmian w ustawie o wyborze Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej.,Nowelizacja dokonuje następujących zmian w ustawie o wyborze Osoby Prezydenckiej Rzeczypospolitej Polskiej.
3558,0,Ptak może wyzwolić w locie duże ilości energii.,Ptak może wyzwolić w locie duże ilości energii.
2930,0,Po III rozbiorze w 1795 Lubelszczyzna znalazła się pod panowaniem Austrii.,Po III rozbiorze w 1795 Lubelszczyzna znalazła się pod panowaniem Austrii.
3277,0,"Na takich wyspach ptaki mogą spełniać rolę podobną do tej, którą odgrywają większe ssaki na innych terytoriach.","Na takich wyspach ptaki mogą spełniać rolę podobną do tej, którą odgrywają większe ssaki na innych terytoriach."
3793,0,"Głuptakowate, zimorodkowate i rybitwy polują na wodną zdobycz skokami nurkowymi z powietrza.","Głuptakowate, zimorodkowate i rybitwy polują na wodną zdobycz skokami nurkowymi z powietrza."
4803,0,W kilku obszarach niebieskiego lodu opady są niższe niż utrata masy przez sublimację i lokalny bilans masy jest ujemny.,W kilku obszarach niebieskiego lodu opady są niższe niż utrata masy przez sublimację i lokalny bilans masy jest ujemny.
1525,0,Jego masę szacuje się na 110 gramów.,Jego masę szacuje się na 110 gramów.
548,1,"Słuchał go jak mowy prokuratorskiej i choć wszystko, co mówiła, było prawdą, jednak nie mógł stanąć po stronie oskarżyciela.","Słuchał go jak mowy prokuratorskiej i choć wszystko, co mówiła, było prawdą, jednak nie mógł stanąć po stronie osoby oskarżycielskiej."
695,1,"No więc cały ten film robi wrażenie rozpaczliwie niskobudżetowego - więc jeśli zapłacono, to niezbyt wiele a o ile Frycz może sobie pozwolić już w zasadzie na wszystko, to w przypadku młodych aktorów udział w gniocie może być krokiem rujnującym przyszłą karierę.","No więc cały ten film robi wrażenie rozpaczliwie niskobudżetowego - więc jeśli zapłacono, to niezbyt wiele a o ile Frycz może sobie pozwolić już w zasadzie na wszystko, to w przypadku młodych osób aktorskich udział w gniocie może być krokiem rujnującym przyszłą karierę."
3265,0,"Wiele gatunków zbiera owady, mięczaki, owoce albo nasiona.","Wiele gatunków zbiera owady, mięczaki, owoce albo nasiona."
1534,0,Powierzchnia lądolodu rosła pokrywając coraz większe obszary kontynentu.,Powierzchnia lądolodu rosła pokrywając coraz większe obszary kontynentu.
3815,0,Matka jęknęła tylko.,Matka jęknęła tylko.
3272,0,Pokazy mogą wyrażać agresję lub uległość oraz mogą przyczyniać się do tworzenia związków partnerskich.,Pokazy mogą wyrażać agresję lub uległość oraz mogą przyczyniać się do tworzenia związków partnerskich.
1250,0,"Obok nietypowo ząbkowanego pióra, jest kolejne pióro ze sztywnym, zakrzywionym końcem.","Obok nietypowo ząbkowanego pióra, jest kolejne pióro ze sztywnym, zakrzywionym końcem."
1479,0,"Pisklęta gniazdowników potrzebują pomocy w termoregulacji ciała, stąd muszą być wysiadywane dłużej niż pisklęta zagniazdowników.","Pisklęta gniazdowników potrzebują pomocy w termoregulacji ciała, stąd muszą być wysiadywane dłużej niż pisklęta zagniazdowników."
307,1,komisja powinna to wszystko w miarę możliwości ustalić reszty mam nadzieję że dzieła dokończy prokuratura i niezależni dziennikarze – nie pan chce czytać.,komisja powinna to wszystko w miarę możliwości ustalić reszty mam nadzieję że dzieła dokończy prokuratura i niezależne osoby dziennikarskie – nie pan chce czytać.
1924,0,"Do dinozaurów zaliczają się również ptaki, jak ta modraszka zwyczajna.","Do dinozaurów zaliczają się również ptaki, jak ta modraszka zwyczajna."
371,1,"Moja Ellenai miała włosy krucze, nie złote, jak w jego poemacie czy na płótnach Pruszkowskiego i Malczewskiego, była najładniejszą kreacją Italii, producentki arcydzieł.","Moja Ellenai miała włosy krucze, nie złote, jak w jego poemacie czy na płótnach Pruszkowskiego i Malczewskiego, była najładniejszą kreacją Italii, osoby producenckiej arcydzieł."
4238,0,"Gmach główny, Politechnika Gdańska – najstarsza politechnika w kraju.","Gmach główny, Politechnika Gdańska – najstarsza politechnika w kraju."
1707,0,"William Wharton w powieści Ptasiek (1978) opisuje historię chłopca, którego pasja ornitologiczna przerodziła się w obłęd – chłopiec uwierzył, że jest ptakiem.","William Wharton w powieści Ptasiek (1978) opisuje historię chłopca, którego pasja ornitologiczna przerodziła się w obłęd – chłopiec uwierzył, że jest ptakiem."
726,1,Reporter Portalupomorza.pl był na miejscu zdarzenia.,Osoba reporterska Portalupomorza.pl była na miejscu zdarzenia.
1462,0,"Większość ptaków ma słaby zmysł węchu; godnymi uwagi wyjątkami są: kiwi, kondorowate i rurkonose.","Większość ptaków ma słaby zmysł węchu; godnymi uwagi wyjątkami są: kiwi, kondorowate i rurkonose."
3651,0,"Przecie jej na książce uczyć nie da, do szkoły nie pośle.","Przecie jej na książce uczyć nie da, do szkoły nie pośle."
2222,0,A moździerz!,A moździerz!
1561,0,Skrzydło długie i wąskie stawia większy opór ruchowi postępującemu niż posiadające tę samą powierzchnię skrzydło krótsze.,Skrzydło długie i wąskie stawia większy opór ruchowi postępującemu niż posiadające tę samą powierzchnię skrzydło krótsze.
1592,0,"Układ pokarmowy ptaków jest unikatowy – zawiera wole, służące do przechowywania pokarmu, oraz żołądek mięśniowy, w którym znajdują się połknięte kamienie rozcierające pokarm i rekompensujące brak zębów.","Układ pokarmowy ptaków jest unikatowy – zawiera wole, służące do przechowywania pokarmu, oraz żołądek mięśniowy, w którym znajdują się połknięte kamienie rozcierające pokarm i rekompensujące brak zębów."
4340,0,"Prawda, że Felków był dziurawy, ale cały dzień na nim gwizdał, że to niby kolej odchodzi.","Prawda, że Felków był dziurawy, ale cały dzień na nim gwizdał, że to niby kolej odchodzi."
1406,0,"Wędrówki są bardzo wymagające jeśli chodzi o zapotrzebowanie na energię, w szczególności jeśli ptaki muszą przelatywać nad obszarami pustynnymi albo oceanami bez możliwości uzupełnienia rezerw i regeneracji sił.","Wędrówki są bardzo wymagające jeśli chodzi o zapotrzebowanie na energię, w szczególności jeśli ptaki muszą przelatywać nad obszarami pustynnymi albo oceanami bez możliwości uzupełnienia rezerw i regeneracji sił."
3716,0,"Poza urzędowym podziałem administracyjnym Rumunii na okręgi, tradycyjnie wydziela się także krainy historyczne, których symbole znajdują się na rumuńskim godle.","Poza urzędowym podziałem administracyjnym Rumunii na okręgi, tradycyjnie wydziela się także krainy historyczne, których symbole znajdują się na rumuńskim godle."
4270,0,— Wielka parada! — odkrzyknął blady Józiek od krawca z lewej oficyny.,— Wielka parada! — odkrzyknął blady Józiek od krawca z lewej oficyny.
1108,0,Podczas drugiej wojny światowej Benito Mussolini postanowił zachować neutralność.,Podczas drugiej wojny światowej Benito Mussolini postanowił zachować neutralność.
832,1,Rzeczoznawca majątkowy określa wartość nieruchomości oraz wartość maszyn i urządzeń trwale związanych z nieruchomością.,Osoba rzeczoznawcza majątkowy określa wartość nieruchomości oraz wartość maszyn i urządzeń trwale związanych z nieruchomością.
1243,0,"Jest tam mój dramat, który pisałem jeszcze w gimnazjum na lekcjach języka łacińskiego.","Jest tam mój dramat, który pisałem jeszcze w gimnazjum na lekcjach języka łacińskiego."
3200,0,"Inne dowody obejmują znalezienie szczątków dinozaurów w formacji Hell Creek aż do 1,3 m powyżej (40 000 lat po) granicy kreda-trzeciorzęd.","Inne dowody obejmują znalezienie szczątków dinozaurów w formacji Hell Creek aż do 1,3 m powyżej (40 000 lat po) granicy kreda-trzeciorzęd."
2374,0,W 1399 na tronie Anglii zasiedli Lancasterowie.,W 1399 na tronie Anglii zasiedli Lancasterowie.
1309,0,"Od uchwalenia Konwencji wiedeńskiej w sprawie ochrony warstwy ozonowej i protokołu montrealskiego pod koniec lat 80. używanie freonów jest zakazane i przewiduje się, że do 2040 dziura ozonowa przestanie osiągać rozmiary powyżej 20 mln km².","Od uchwalenia Konwencji wiedeńskiej w sprawie ochrony warstwy ozonowej i protokołu montrealskiego pod koniec lat 80. używanie freonów jest zakazane i przewiduje się, że do 2040 dziura ozonowa przestanie osiągać rozmiary powyżej 20 mln km²."
1064,0,"Konflikt prawdopodobnie rozpoczął się, gdy Marsh publicznie wytknął Cope’owi błąd w rekonstrukcji elasmozaura (Cope pomyłkowo umieścił głowę plezjozaura na końcu jego ogona).","Konflikt prawdopodobnie rozpoczął się, gdy Marsh publicznie wytknął Cope’owi błąd w rekonstrukcji elasmozaura (Cope pomyłkowo umieścił głowę plezjozaura na końcu jego ogona)."
774,1,Jeszcze jedna wychowawczyni była w czasie jakichś tam zaocznych studiów biologii.,Jeszcze jedna osoba wychowawcza była w czasie jakichś tam zaocznych studiów biologii.
2202,0,"Wszystkie ptaki składają jaja z błonami płodowymi i z twardymi skorupami, zbudowanymi przeważnie z węglanu wapnia.","Wszystkie ptaki składają jaja z błonami płodowymi i z twardymi skorupami, zbudowanymi przeważnie z węglanu wapnia."
3385,0,"Hummel i Clauss uznają zauropody za grupę dużych, lądowych roślinożerców, która odniosła największy sukces ewolucyjny.","Hummel i Clauss uznają zauropody za grupę dużych, lądowych roślinożerców, która odniosła największy sukces ewolucyjny."
3054,0,Bristol leży na przecięciu szlaków kolejowych z Cardiff i Swansea do Londynu oraz z Penzance do Birmingham i dalej do Szkocji.,Bristol leży na przecięciu szlaków kolejowych z Cardiff i Swansea do Londynu oraz z Penzance do Birmingham i dalej do Szkocji.
4000,0,Jest ono charakterystyczne także dla ptaków nowoczesnych.,Jest ono charakterystyczne także dla ptaków nowoczesnych.
3646,0,Praktycznie nie można byłoby wykonać z takiego drewna żadnej konstrukcji czy przedmiotów użytkowych.,Praktycznie nie można byłoby wykonać z takiego drewna żadnej konstrukcji czy przedmiotów użytkowych.
955,0,"Pomimo tego gile tracą w ciągu jednej nocy ponad połowę tłuszczu, nagromadzonego przez dzień.","Pomimo tego gile tracą w ciągu jednej nocy ponad połowę tłuszczu, nagromadzonego przez dzień."
2844,0,"Poruszył się Felek, a przestąpiwszy z nogi na nogę, szczypnął mnie w słabiznę, tak żem omal nie wrzasnął.","Poruszył się Felek, a przestąpiwszy z nogi na nogę, szczypnął mnie w słabiznę, tak żem omal nie wrzasnął."
444,1,"- W 22. poprawce lit. c do art. 75d ust. 5 Senat proponuje, aby administrator danych przetwarzał dane osobowe na potrzeby Krajowego Systemu Informatycznego.","- W 22. poprawce lit. c do art. 75d ust. 5 Senat proponuje, aby osoba administratorska danych przetwarzała dane osobowe na potrzeby Krajowego Systemu Informatycznego."
4286,0,"Jak wiele wymarłych form, nie wykazują one cech tradycyjnie uznawanych za „gadzie”, jak zmiennocieplność czy poruszanie się na kończynach odwiedzionych na boki.","Jak wiele wymarłych form, nie wykazują one cech tradycyjnie uznawanych za „gadzie”, jak zmiennocieplność czy poruszanie się na kończynach odwiedzionych na boki."
2619,0,Wyciera palcami pot ze swojego czoła i smaruje nim obiektyw.,Wyciera palcami pot ze swojego czoła i smaruje nim obiektyw.
1475,0,W przypadku samic możliwe korzyści poza-parowej kopulacji mogą dotyczyć lepszych genów dla jej potomstwa.,W przypadku samic możliwe korzyści poza-parowej kopulacji mogą dotyczyć lepszych genów dla jej potomstwa.
4754,0,"Zalicza się doń wydzielanie do atmosfery pyłu i aerozoli siarkowych, co mogło zablokować dostęp promieni słonecznych i zmniejszyć w ten sposób fotosyntezę roślin.","Zalicza się doń wydzielanie do atmosfery pyłu i aerozoli siarkowych, co mogło zablokować dostęp promieni słonecznych i zmniejszyć w ten sposób fotosyntezę roślin."
4641,0,"— Pamiętasz, Anulku, Bielany?","— Pamiętasz, Anulku, Bielany?"
4868,0,Dwóch zębów nie ma na przedzie i na szkapie jedzie!,Dwóch zębów nie ma na przedzie i na szkapie jedzie!
3771,0,"W 1881 została ogłoszona królestwem, a Karol I został 10 maja 1881 koronowany.","W 1881 została ogłoszona królestwem, a Karol I został 10 maja 1881 koronowany."
3417,0,"Mam do sprzedania mało używany następujący sprzęt fotograficzny: aparat Zenit 122 z obiektywem MC HELIOS; 44m -7 (na gwarancji); obiektyw szerokokątny MC MNP - 20M; lampę błyskową SAKAR 77 AZ (liczba przewodnia 32, głowica w pełni obracalna, półautomat, na gwarancji).","Mam do sprzedania mało używany następujący sprzęt fotograficzny: aparat Zenit 122 z obiektywem MC HELIOS; 44m -7 (na gwarancji); obiektyw szerokokątny MC MNP - 20M; lampę błyskową SAKAR 77 AZ (liczba przewodnia 32, głowica w pełni obracalna, półautomat, na gwarancji)."
666,1,"Gdyby Tusk nie załapał się na prezydenta, wróżymy mu karierę w reklamie Ery o nazwie „tanie numerki”.","Gdyby Tusk nie załapał się na osobę prezydencką, wróżymy mu karierę w reklamie Ery o nazwie „tanie numerki”."
2795,0,W 1864 r.,W 1864 r.
1501,0,"Za czasów Stuartów prowadzono dalszą ekspansję terytorialną miasta, budowano również dwory takie jak Goldney Hall i Kings Weston.","Za czasów Stuartów prowadzono dalszą ekspansję terytorialną miasta, budowano również dwory takie jak Goldney Hall i Kings Weston."
2059,0,"Niech przychodzi. — I, przymknąwszy zmęczone oczy, szeptała:","Niech przychodzi. — I, przymknąwszy zmęczone oczy, szeptała:"
4748,0,"Słodkowodne zbiorniki śródlądowe zasiedlane są przez nieliczne gatunki widłonogów, małżoraczków, wioślarek i wrotków.","Słodkowodne zbiorniki śródlądowe zasiedlane są przez nieliczne gatunki widłonogów, małżoraczków, wioślarek i wrotków."
4364,0,Potwierdzono składanie jaj i budowę gniazd u wszystkich grup.,Potwierdzono składanie jaj i budowę gniazd u wszystkich grup.
4581,0,"Zresztą, jeżeli człowiek zawsze był zdrów, nigdy nie kaszlał","Zresztą, jeżeli człowiek zawsze był zdrów, nigdy nie kaszlał"
556,1,"Pomysł upadł, bo koalicja trzymała z prezydentem, a ten stał murem za Eskadrą.","Pomysł upadł, bo koalicja trzymała z osobą prezydencką, a ten stał murem za Eskadrą."
3989,0,Na terenie miasta w granicach działania lokalnych władz rośnie 100 000 drzew.,Na terenie miasta w granicach działania lokalnych władz rośnie 100 000 drzew.
3304,0,"Zdolność ptaków do powrotu w dokładnie te same miejsca po długodystansowych wędrówkach jest znana dzięki eksperymentowi, który został przeprowadzony w latach 50.","Zdolność ptaków do powrotu w dokładnie te same miejsca po długodystansowych wędrówkach jest znana dzięki eksperymentowi, który został przeprowadzony w latach 50."
2528,0,Pierścień z bursztynem.,Pierścień z bursztynem.
2229,0,"A jakże będziesz bez zegaru wiedział, kiedy ci się jeść chce, albo spać?","A jakże będziesz bez zegaru wiedział, kiedy ci się jeść chce, albo spać?"
1896,0,Ich staw biodrowy jest też bardziej okrągły.,Ich staw biodrowy jest też bardziej okrągły.
3519,0,"A kiedyśmy ją po szyi, po bokach klepali, rozumiała wybornie tę pieszczotę i, zwiesiwszy łeb swój ciężki, skubała nas po włosach, po kurtkach.","A kiedyśmy ją po szyi, po bokach klepali, rozumiała wybornie tę pieszczotę i, zwiesiwszy łeb swój ciężki, skubała nas po włosach, po kurtkach."
877,0,"Niech pani uspokoi się, a resztę zdać na Boga.","Niech pani uspokoi się, a resztę zdać na Boga."
3528,0,"Na terenie miasta znajduje się 9 rezerwatów przyrody, głównie chroniących drzewostany i ptactwo.","Na terenie miasta znajduje się 9 rezerwatów przyrody, głównie chroniących drzewostany i ptactwo."
2890,0,Mięśnie poruszające skrzydła w dół są też u większości ptaków wielokrotnie silniejsze od mięśni podnoszących skrzydła.,Mięśnie poruszające skrzydła w dół są też u większości ptaków wielokrotnie silniejsze od mięśni podnoszących skrzydła.
4318,0,Gęstość zaludnienia wynosi 452 osoby na 1 km² i jest to największy wskaźnik w całej Japonii.,Gęstość zaludnienia wynosi 452 osoby na 1 km² i jest to największy wskaźnik w całej Japonii.
3006,0,Było to jednak tylko wstępem do epatującej bogactwem architektury wiktoriańskiej.,Było to jednak tylko wstępem do epatującej bogactwem architektury wiktoriańskiej.
640,1,"Najgłośniejszy japoński scenarzysta zyskał światową sławę przede wszystkim dzięki swemu historycznemu filmowi ""Rashomon"", uhonorowanemu na festiwalu filmowym w Wenecji w 1951.","Najgłośniejsza japońska osoba scenopisarska zyskała światową sławę przede wszystkim dzięki swemu historycznemu filmowi ""Rashomon"", uhonorowanemu na festiwalu filmowym w Wenecji w 1951."
1397,0,"Prozauropody już wyginęły, coraz częstsze stawały się ankylozaury i ornitopody.","Prozauropody już wyginęły, coraz częstsze stawały się ankylozaury i ornitopody."
1765,0,"Najpierw kroczył Piotruś, nie patrzący drogi, nadeptując małe, świeże, z żółtego piasku sypane grobki dziecięce, ile razy się na wóz obejrzał.","Najpierw kroczył Piotruś, nie patrzący drogi, nadeptując małe, świeże, z żółtego piasku sypane grobki dziecięce, ile razy się na wóz obejrzał."
4969,0,"Spośród fauny lądowej przetrwały krokodylomorfy, dinozaury, ssaki, pterozaury i żółwie.","Spośród fauny lądowej przetrwały krokodylomorfy, dinozaury, ssaki, pterozaury i żółwie."
2320,0,"Pierwszym dzieckiem urodzonym w południowym regionie polarnym była Solveig Gunbjørg Jacobsen, urodzona w Grytviken 8 października 1913.","Pierwszym dzieckiem urodzonym w południowym regionie polarnym była Solveig Gunbjørg Jacobsen, urodzona w Grytviken 8 października 1913."
4157,0,"Również hiszpańska Dominikana, po kilku nieudanych powstaniach, uzyskała niepodległość w 1844 r.","Również hiszpańska Dominikana, po kilku nieudanych powstaniach, uzyskała niepodległość w 1844 r."
3742,0,6 września 1502 podczas wojny moskiewsko-litewskiej (1500–1503) miasto obroniło się przed armią moskiewską dowodzoną przez Iwana III.,6 września 1502 podczas wojny moskiewsko-litewskiej (1500–1503) miasto obroniło się przed armią moskiewską dowodzoną przez Iwana III.
4327,0,"W literaturze historycznej nazwą Lubelszczyzna określa się historyczne województwo lubelskie istniejące w latach 1474–1795, którego obszar różnił się od obszaru współczesnego województwa lubelskiego.","W literaturze historycznej nazwą Lubelszczyzna określa się historyczne województwo lubelskie istniejące w latach 1474–1795, którego obszar różnił się od obszaru współczesnego województwa lubelskiego."
824,0,Pingwiny cesarskie nad Morzem Rossa.,Pingwiny cesarskie nad Morzem Rossa.
1842,0,"Jeśli prąd powietrza płynie szybko ku górze, szybujący ptak może się wznosić bez poruszania skrzydłami.","Jeśli prąd powietrza płynie szybko ku górze, szybujący ptak może się wznosić bez poruszania skrzydłami."
3965,0,Na terenie rezerwatu występują również chronione w Anglii zimorodki.,Na terenie rezerwatu występują również chronione w Anglii zimorodki.
686,1,Zginęło wtedy dwóch pilotów.,Zginęły wtedy dwie osoby pilockie.
1403,0,Nie zostało to jednak udowodnione przez badania naukowe.,Nie zostało to jednak udowodnione przez badania naukowe.
2326,0,Inne grupy zwierząt były ograniczone pod względem zajmowanej niszy i przybieranych rozmiarów.,Inne grupy zwierząt były ograniczone pod względem zajmowanej niszy i przybieranych rozmiarów.
924,0,"200 °C, powstające uwodnione krzemiany są głównym materiałem wiążącym w silikatach.","200 °C, powstające uwodnione krzemiany są głównym materiałem wiążącym w silikatach."
541,1,"Jak stwierdzał akt oskarżenia: ""Obowiązki swe porzucili pielęgniarze i pielęgniarki nawet w tych oddziałach, w których byli ciężko chorzy, furiaci oraz tam, gdzie byli podsądni oddani z mocy decyzji sądowej do szpitala na obserwację"".","Jak stwierdzał akt oskarżenia: ""Obowiązki swe porzuciły osoby pielęgniarskie nawet w tych oddziałach, w których były osoby ciężko chore, furiackie oraz tam, gdzie były osoby podsądne oddane z mocy decyzji sądowej do szpitala na obserwację""."
3811,0,"Prawosławna Cerkiew Trójcy Świętej na Wyspie Króla Jerzego, otwarta w 2004 w rosyjskiej bazie Bellingshausen, jest czynna przez cały rok.","Prawosławna Cerkiew Trójcy Świętej na Wyspie Króla Jerzego, otwarta w 2004 w rosyjskiej bazie Bellingshausen, jest czynna przez cały rok."
3592,0,"Na bocznej powierzchni szyjki znajdowało się wybrzuszenie przypominające z wyglądu krętarz większy, pokryte za życia chrząstką.","Na bocznej powierzchni szyjki znajdowało się wybrzuszenie przypominające z wyglądu krętarz większy, pokryte za życia chrząstką."
2045,0,"Wczoraj jeszcze w całej kamienicy nikt na nas inaczej nie wołał, tylko łobuzy, albo urwipołcie; a dziś, jakby im kto gęby miodem posmarował: „Sieroty!","Wczoraj jeszcze w całej kamienicy nikt na nas inaczej nie wołał, tylko łobuzy, albo urwipołcie; a dziś, jakby im kto gęby miodem posmarował: „Sieroty!"
4335,0,Efekt ten uzyskać można też za pomocą lakieru zmieszanego z bardzo drobnym proszkiem.,Efekt ten uzyskać można też za pomocą lakieru zmieszanego z bardzo drobnym proszkiem.
3631,0,"I uśmiechnęła się do niego, głaszcząc go po głowie, podczas kiedy my obaj dusiliśmy się od śmiechu z tej hecy, jak mówił Felek.","I uśmiechnęła się do niego, głaszcząc go po głowie, podczas kiedy my obaj dusiliśmy się od śmiechu z tej hecy, jak mówił Felek."
3934,0,Ale Felek już wsadził rękę do kuferka.,Ale Felek już wsadził rękę do kuferka.
4144,0,"Ma tu siedzibę zachodni oddział BBC, którego specjalnością są filmy przyrodnicze.","Ma tu siedzibę zachodni oddział BBC, którego specjalnością są filmy przyrodnicze."
2788,0,XX wieku.,XX wieku.
4630,0,"Sowy, u których nieruchomo osadzone w czaszce oczy są położone najbardziej z przodu, rekompensują to dużymi możliwościami obrotu głowy do tyłu – w zakresie do 270°.","Sowy, u których nieruchomo osadzone w czaszce oczy są położone najbardziej z przodu, rekompensują to dużymi możliwościami obrotu głowy do tyłu – w zakresie do 270°."
3288,0,Ojciec i teraz grał ślicznie.,Ojciec i teraz grał ślicznie.
3431,0,Na północy pokrywa śnieżna sięga pół metra.,Na północy pokrywa śnieżna sięga pół metra.
456,1,"Jego matka, recepcjonistka w tym samym szpitalu, do którego trafiło dziecko, zostanie oskarżona o spowodowanie zagrożenia życia.","Jego matka, osoba pracująca w recepcji w tym samym szpitalu, do którego trafiło dziecko, zostanie oskarżona o spowodowanie zagrożenia życia."
4100,0,"Przez miasto przebiegają trasy autobusów dalekobieżnych wszystkich ważnych linii, łącznie z National Express.","Przez miasto przebiegają trasy autobusów dalekobieżnych wszystkich ważnych linii, łącznie z National Express."
4289,0,"Układ krystalograficzny definiuje się także jako zespół klas symetrii, których elementy powodują jednakowe ograniczenia stałych sieciowych komórki elementarnej sieci przestrzennej.","Układ krystalograficzny definiuje się także jako zespół klas symetrii, których elementy powodują jednakowe ograniczenia stałych sieciowych komórki elementarnej sieci przestrzennej."
882,0,Zakres światła niebieskiego ma długość fali od ok.,Zakres światła niebieskiego ma długość fali od ok.
1046,0,Znaczna część granicy rumuńsko-bułgarskiej i rumuńsko-serbskiej opiera się o Dunaj.,Znaczna część granicy rumuńsko-bułgarskiej i rumuńsko-serbskiej opiera się o Dunaj.
2448,0,Innym wyrazem sympatii dla ptaków jest stawianie przez wielu ludzi karmników w pobliżu swojego miejsca zamieszkania.,Innym wyrazem sympatii dla ptaków jest stawianie przez wielu ludzi karmników w pobliżu swojego miejsca zamieszkania.
2379,0,O intensywności połysku decyduje w pierwszym rzędzie współczynnik odbicia światła wyrażany stosunkiem ilości światła odbitego do padającego.,O intensywności połysku decyduje w pierwszym rzędzie współczynnik odbicia światła wyrażany stosunkiem ilości światła odbitego do padającego.
4812,0,"Zwłaszcza na moście, gdzie wolniej w tłoku trzeba było jechać, robił nasz orszak pogrzebowy szczególne wrażenie.","Zwłaszcza na moście, gdzie wolniej w tłoku trzeba było jechać, robił nasz orszak pogrzebowy szczególne wrażenie."
1515,0,Według dzielnicy Wola osiedle Młynów znajduje się pomiędzy: warszawską koleją obwodową ul. Ostroroga od północy (granica z Powązkami) murami cmentarzy powązkowskich i Okopową od wschodu (granica z Nowolipkami) al. „Solidarności” i ul. Wolską od południa.,Według dzielnicy Wola osiedle Młynów znajduje się pomiędzy: warszawską koleją obwodową ul. Ostroroga od północy (granica z Powązkami) murami cmentarzy powązkowskich i Okopową od wschodu (granica z Nowolipkami) al. „Solidarności” i ul. Wolską od południa.
819,0,"Na kontynentach południowych powstałych z rozpadu Gondwany najczęstszymi teropodami były abelizaury, roślinożercami zaś tytanozaury.","Na kontynentach południowych powstałych z rozpadu Gondwany najczęstszymi teropodami były abelizaury, roślinożercami zaś tytanozaury."
1037,0,"Z ogromnej katedry zachowała się tylko część wschodnia, w pobliżu wieży (Domtoren).","Z ogromnej katedry zachowała się tylko część wschodnia, w pobliżu wieży (Domtoren)."
3464,0,"Wielka Brytania podejmowała walkę z Francją o dominację morską i kolonialną zdobywając w 1713 Gibraltar, Akadię i Nową Fundlandię, a w 1763 Kanadę, Luizjanę i Florydę.","Wielka Brytania podejmowała walkę z Francją o dominację morską i kolonialną zdobywając w 1713 Gibraltar, Akadię i Nową Fundlandię, a w 1763 Kanadę, Luizjanę i Florydę."
2568,0,"Pasożytnictwo lęgowe, w którym pewne gatunki podrzucają swoje jaja innemu gatunkowi do lęgu, jest bardziej powszechne wśród ptaków niż u jakichkolwiek innych typów organizmów.","Pasożytnictwo lęgowe, w którym pewne gatunki podrzucają swoje jaja innemu gatunkowi do lęgu, jest bardziej powszechne wśród ptaków niż u jakichkolwiek innych typów organizmów."
1110,0,"Do gatunków twardych należą między innymi: modrzew, robinia akacjowa, czyli grochodrzew (nazywany błędnie akacją), buk, dąb, grab, jesion, jawor, wiąz.","Do gatunków twardych należą między innymi: modrzew, robinia akacjowa, czyli grochodrzew (nazywany błędnie akacją), buk, dąb, grab, jesion, jawor, wiąz."
3414,0,"Oficjalnie zdefiniowany „obszar miejski Bristolu”, używany do badań statystycznych obejmuje dodatkowo Kingswood, Mangotsfield, Stoke Gifford, Winterbourne, Frampton Cotterell, Almondsbury i Easton-in-Gordano.","Oficjalnie zdefiniowany „obszar miejski Bristolu”, używany do badań statystycznych obejmuje dodatkowo Kingswood, Mangotsfield, Stoke Gifford, Winterbourne, Frampton Cotterell, Almondsbury i Easton-in-Gordano."
4814,0,"Do 1985 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E56 dotyczyło trasy: Ponte Garigliano — Caserta — Foggia.","Do 1985 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E56 dotyczyło trasy: Ponte Garigliano — Caserta — Foggia."
1823,0,"Nie reaguje z kwasami, z wyjątkiem kwasu fluorowodorowego, w wyniku reakcji z którym powstaje fluorek krzemu SiF4 i kwas fluorokrzemowy H2SiF6.","Nie reaguje z kwasami, z wyjątkiem kwasu fluorowodorowego, w wyniku reakcji z którym powstaje fluorek krzemu SiF4 i kwas fluorokrzemowy H2SiF6."
2279,0,"Tworzy lub jest składnikiem skał osadowych (piasek kwarcowy, piaskowiec).","Tworzy lub jest składnikiem skał osadowych (piasek kwarcowy, piaskowiec)."
1118,0,"Utworzenie „pływającego portu”, zaprojektowanego przez Williama Jessopa, ostatecznie nie doszło do skutku.","Utworzenie „pływającego portu”, zaprojektowanego przez Williama Jessopa, ostatecznie nie doszło do skutku."
3626,0,Liceum jest nieobowiązkowe.,Liceum jest nieobowiązkowe.
3113,0,Na przykład skamieniałe szczątki grupy psitakozaurów zawierają pozostałości osobnika dorosłego i 334 młodocianych.,Na przykład skamieniałe szczątki grupy psitakozaurów zawierają pozostałości osobnika dorosłego i 334 młodocianych.
361,1,"Wreszcie znalazł zielone, o których mówił sędzia, także pomalowane niedokładnie.","Wreszcie znalazł zielone, o których mówiła osoba sędziowska, także pomalowane niedokładnie."
3823,0,U prawie wszystkich gatunków płeć zostaje zdeterminowana przy zapłodnieniu.,U prawie wszystkich gatunków płeć zostaje zdeterminowana przy zapłodnieniu.
742,1,"Ostatnio jednak wśród złodziei bardzo popularne są nieduże samochody, które zostały specjalnie  podrasowane .","Ostatnio jednak wśród osób złodziejskich bardzo popularne są nieduże samochody, które zostały specjalnie  podrasowane ."
4768,0,"Uznany podział wyróżnia sześć układów krystalograficznych (regularny, heksagonalny, tetragonalny, rombowy, jednoskośny i trójskośny).","Uznany podział wyróżnia sześć układów krystalograficznych (regularny, heksagonalny, tetragonalny, rombowy, jednoskośny i trójskośny)."
785,1,Rząd chce także zakazać niektórych form premiowania sprzedaży stosowanych przez wielkie sieci handlowe i silnych ekonomicznie producentów.,Rząd chce także zakazać niektórych form premiowania sprzedaży stosowanych przez wielkie sieci handlowe i silne ekonomicznie osoby producenckie.
4096,0,"Były wysuwane różne propozycje: ustanowienie tymczasowego modus vivendi, przy zawieszeniu roszczeń terytorialnych, ustanowienie terytorium powierniczego lub kondominium.","Były wysuwane różne propozycje: ustanowienie tymczasowego modus vivendi, przy zawieszeniu roszczeń terytorialnych, ustanowienie terytorium powierniczego lub kondominium."
2340,0,"— Ja zaraz mówiłem, że to nic! — odezwał się chory.","— Ja zaraz mówiłem, że to nic! — odezwał się chory."
2853,0,"Ptaki dobrze nurkujące latają szybciej, ptaki nienurkujące latają powoli.","Ptaki dobrze nurkujące latają szybciej, ptaki nienurkujące latają powoli."
4386,0,— A może wielmożny pan każe przynieść serki owczych?,— A może wielmożny pan każe przynieść serki owczych?
2398,0,Struktura wiekowa ludności wykazuje szybki wzrost udziału ludności starszej niż 65 lat (poprodukcyjnej) i jednocześnie spadek udziału dzieci i młodzieży w ogólnym zaludnieniu kraju.,Struktura wiekowa ludności wykazuje szybki wzrost udziału ludności starszej niż 65 lat (poprodukcyjnej) i jednocześnie spadek udziału dzieci i młodzieży w ogólnym zaludnieniu kraju.
3726,0,"W zbiorach Muzeum Oręża Polskiego w Kołobrzegu znajduje się szabla krechowiacka, kompletna z pochwą, której francuska głownia wyprodukowana w 1842 r. pochodzi ze sławnej manufaktury w Chatellerault.","W zbiorach Muzeum Oręża Polskiego w Kołobrzegu znajduje się szabla krechowiacka, kompletna z pochwą, której francuska głownia wyprodukowana w 1842 r. pochodzi ze sławnej manufaktury w Chatellerault."
483,1,"Coraz więcej polityków w Polsce krytykuje nadmierne - ich zdaniem - rozwarstwienie dochodów, co każe przypuszczać, że zamierzają owe rozwarstwienie jakoś zmniejszać.","Coraz więcej osób polityckich w Polsce krytykuje nadmierne - ich zdaniem - rozwarstwienie dochodów, co każe przypuszczać, że zamierzają owe rozwarstwienie jakoś zmniejszać."
4280,0,W 1960 doszło do rozdzielenia się części zakładów i powołania niezależnych firm.,W 1960 doszło do rozdzielenia się części zakładów i powołania niezależnych firm.
887,1,"To pierwsza instytucja, która będzie mogła dokonać lustracji majątkowej polityków, łącznie z oględzinami mieszkania.","To pierwsza instytucja, która będzie mogła dokonać lustracji majątkowej osón polityckich, łącznie z oględzinami mieszkania."
4433,0,"Już w kredzie istniały ssaki żyworodne – torbacze, a nawet łożyskowce.","Już w kredzie istniały ssaki żyworodne – torbacze, a nawet łożyskowce."
4495,0,"Światło ultrafioletowe jest używane również podczas poszukiwania pożywienia – wykazano, że pustułki znajdują ofiary, wykorzystując ultrafioletowe ślady moczu pozostawione na ziemi przez gryzonie.","Światło ultrafioletowe jest używane również podczas poszukiwania pożywienia – wykazano, że pustułki znajdują ofiary, wykorzystując ultrafioletowe ślady moczu pozostawione na ziemi przez gryzonie."
2154,0,"Zachowanie obronne przeciwko drapieżnikom jest szczególnie ważne w zamkniętych habitatach, jak lasy, gdzie ataki znienacka są na porządku dziennym, a wiele par oczu może tworzyć sprawny, wczesny system alarmowy.","Zachowanie obronne przeciwko drapieżnikom jest szczególnie ważne w zamkniętych habitatach, jak lasy, gdzie ataki znienacka są na porządku dziennym, a wiele par oczu może tworzyć sprawny, wczesny system alarmowy."
1190,0,Zoo zajmuje powierzchnię 5 hektarów i skupia 7155 zwierząt 419 gatunków.,Zoo zajmuje powierzchnię 5 hektarów i skupia 7155 zwierząt 419 gatunków.
3836,0,Jej długość wynosi 753 km.,Jej długość wynosi 753 km.
2765,0,"— I moździerz — szepnęła tak cicho, żem dosłyszał ledwie.","— I moździerz — szepnęła tak cicho, żem dosłyszał ledwie."
457,1,"Klik to komiks erotyczny, którego autorem jest włoski scenarzysta Milo Manara.","Klik to komiks erotyczny, którego autorem jest włoska osoba scenopisarska Milo Manara."
2227,0,"Ptaki naziemne mają oczy krótkie – ze spłaszczoną gałką i o bardzo wielkiej siatkówce, co oznacza bardzo szerokie pole widzenia.","Ptaki naziemne mają oczy krótkie – ze spłaszczoną gałką i o bardzo wielkiej siatkówce, co oznacza bardzo szerokie pole widzenia."
1618,0,"Porywa się ojciec, ucho do ust przykłada, przykazuje nam cicho być — i słucha.","Porywa się ojciec, ucho do ust przykłada, przykazuje nam cicho być — i słucha."
1912,0,Encyklopedia Województwa Śląskiego – powstała 26 października 2013.,Encyklopedia Województwa Śląskiego – powstała 26 października 2013.
4002,0,"Odpowiada, że nawet w Unii Europejskiej nikt nie pokusił się o komentarz do tego rodzaju dyrektyw, więc i od polskich władz nie można oczekiwać ich technicznego precyzowania.","Odpowiada, że nawet w Unii Europejskiej nikt nie pokusił się o komentarz do tego rodzaju dyrektyw, więc i od polskich władz nie można oczekiwać ich technicznego precyzowania."
1698,0,Erupcje kilku wulkanów (w tym Mount Melbourne i Buckle) miały miejsce w XIX wieku.,Erupcje kilku wulkanów (w tym Mount Melbourne i Buckle) miały miejsce w XIX wieku.
4907,0,"Początkowo do XIV wieku w języku polskim „niebieski” oznaczało „przynależny do nieba”, a dopiero później wyraz ten stał się osobnym określeniem barwy niebieskiej, charakterystycznej dla koloru nieba.","Początkowo do XIV wieku w języku polskim „niebieski” oznaczało „przynależny do nieba”, a dopiero później wyraz ten stał się osobnym określeniem barwy niebieskiej, charakterystycznej dla koloru nieba."
2075,0,"Wiesz, co ci powiem?","Wiesz, co ci powiem?"
804,0,"Rozrzewniało nas teraz każde jej parsknięcie, każde ruszenie ogonem.","Rozrzewniało nas teraz każde jej parsknięcie, każde ruszenie ogonem."
3373,0,"Głuptak australijski prowadzi lęgi w otwartych gniazdach – kopcach na ziemi, w dużych koloniach.","Głuptak australijski prowadzi lęgi w otwartych gniazdach – kopcach na ziemi, w dużych koloniach."
1382,0,Otrząsnął palce i tabakierkę schował.,Otrząsnął palce i tabakierkę schował.
4623,0,"Inne przykłady roślin endemicznych dla tego regionu to: Acrocomia crispa (Kuba), Coccothrinax miraguama (Kuba), Aegiphila caymanensis (Kajmany), Juglans jamaicensis (Portoryko, Haiti, Dominikana).","Inne przykłady roślin endemicznych dla tego regionu to: Acrocomia crispa (Kuba), Coccothrinax miraguama (Kuba), Aegiphila caymanensis (Kajmany), Juglans jamaicensis (Portoryko, Haiti, Dominikana)."
3400,0,"Wśród inkluzji organicznych w bursztynie przeważają drobne zwierzęta, a wśród nich dominują owady, dość liczne są pajęczaki.","Wśród inkluzji organicznych w bursztynie przeważają drobne zwierzęta, a wśród nich dominują owady, dość liczne są pajęczaki."
3536,0,Po epidemii dżumy w latach 1348–1349 liczba ludności spadła do 10-12 tys. mieszkańców.,Po epidemii dżumy w latach 1348–1349 liczba ludności spadła do 10-12 tys. mieszkańców.
1911,0,"Oprócz tego Marynarka Wojenna dysponuje również 5 morskimi śmigłowcami wielozadaniowymi SH-2 Seasprite, które używane są na 2 fregatach, a także w przyszłości na 2 morskich kutrach patrolowych.","Oprócz tego Marynarka Wojenna dysponuje również 5 morskimi śmigłowcami wielozadaniowymi SH-2 Seasprite, które używane są na 2 fregatach, a także w przyszłości na 2 morskich kutrach patrolowych."
2007,0,"Te mogą być specyficzne dla danego gatunku, jak i dla poszczególnych informacji przekazywanych przez osobniki tego samego gatunku.","Te mogą być specyficzne dla danego gatunku, jak i dla poszczególnych informacji przekazywanych przez osobniki tego samego gatunku."
2773,0,"Punkt, w którym rozdzieliły się linie teropodów i zauropodomorfów, może wyłączać zauropodomorfy zarówno z definicji dinozaurów, jak i gadziomiednicznych.","Punkt, w którym rozdzieliły się linie teropodów i zauropodomorfów, może wyłączać zauropodomorfy zarówno z definicji dinozaurów, jak i gadziomiednicznych."
1527,0,"W 1931 powierzchnia z lasami wynosiła zaledwie 9% ogółu, a w 1940 Portoryko osiągnęło 6-procentowy, najniższy udział zalesienia w historii swojego kraju.","W 1931 powierzchnia z lasami wynosiła zaledwie 9% ogółu, a w 1940 Portoryko osiągnęło 6-procentowy, najniższy udział zalesienia w historii swojego kraju."
958,0,"Choć pewne późniejsze grupy zmodyfikowały również te cechy, są one uznawane za typowe dla Dinosauria.","Choć pewne późniejsze grupy zmodyfikowały również te cechy, są one uznawane za typowe dla Dinosauria."
810,0,Często atakowane przez owady.,Często atakowane przez owady.
953,0,Calais E15 E40 Rouen E5 E46 Le Mans E50 E501 E502.,Calais E15 E40 Rouen E5 E46 Le Mans E50 E501 E502.
3255,0,Chwycił ją Piotruś i na Felka rzucił.,Chwycił ją Piotruś i na Felka rzucił.
733,1,"Chwilę próbował utrzymać równowagę na splątanych nogach, zrobił krok do przodu i byłby runął jak długi, gdyby nie wpadł prosto w objęcia przechodzącego komandora.","Chwilę próbował utrzymać równowagę na splątanych nogach, zrobił krok do przodu i byłby runął jak długi, gdyby nie wpadł prosto w objęcia przechodzącej osoby komandorskiej."
3533,0,"Ceaușescu wprowadził nową ideologię państwową tzw. narodowy komunizm, a także potępił Gheorghiu-Deja.","Ceaușescu wprowadził nową ideologię państwową tzw. narodowy komunizm, a także potępił Gheorghiu-Deja."
3426,0,Wczesne ptasie układy oddechowe były zdolne utrzymać wyższe tempo metabolizmu niż w przypadku ssaków podobnej wielkości i budowa taka utrzymała się.,Wczesne ptasie układy oddechowe były zdolne utrzymać wyższe tempo metabolizmu niż w przypadku ssaków podobnej wielkości i budowa taka utrzymała się.
4441,0,Przemysłowa hodowla drobiu.,Przemysłowa hodowla drobiu.
542,1,"Mimo to nadal na rybnickich ulicach prace prowadzą firmy, które nie zatrudniają osób z wykształceniem ogrodniczym, tylko zwykłych drwali.","Mimo to nadal na rybnickich ulicach prace prowadzą firmy, które nie zatrudniają osób z wykształceniem ogrodniczym, tylko zwykłe osoby drwalskie."
1660,0,Wymienić można tutaj znalezisko z Oxfordshire w Anglii.,Wymienić można tutaj znalezisko z Oxfordshire w Anglii.
4446,0,"Ojciec mówił z wolna, hamując się, ale głos mu kipiał.","Ojciec mówił z wolna, hamując się, ale głos mu kipiał."
4115,0,I trzasnął drzwiami.,I trzasnął drzwiami.
2264,0,Był napisany po kumbryjsku bądź starowalijsku.,Był napisany po kumbryjsku bądź starowalijsku.
3073,0,"Osobom, które spędziły w Antarktyce dwa sześciomiesięczne sezony, przysługuje okucie ze słowami Wintered Over („przezimował”).","Osobom, które spędziły w Antarktyce dwa sześciomiesięczne sezony, przysługuje okucie ze słowami Wintered Over („przezimował”)."
4788,0,"Spod wielkiej granatowej czapy wyglądały sine, białawym puszkiem porośnięte uszy, z których prawe ozdobione było srebrnym kolczykiem.","Spod wielkiej granatowej czapy wyglądały sine, białawym puszkiem porośnięte uszy, z których prawe ozdobione było srebrnym kolczykiem."
4444,0,"Chwyciła powietrza głębokim, do westchnienia podobnym oddechem.","Chwyciła powietrza głębokim, do westchnienia podobnym oddechem."
2869,0,"Były i są również ubóstwiane, jak np. paw indyjski, którego Drawidowie w Indiach uznają za ucieleśnienie „Matki Ziemi”.","Były i są również ubóstwiane, jak np. paw indyjski, którego Drawidowie w Indiach uznają za ucieleśnienie „Matki Ziemi”."
4179,0,Przezroczystość jest zdolnością przepuszczania promieni świetlnych przez warstwę wody lub innego płynu.,Przezroczystość jest zdolnością przepuszczania promieni świetlnych przez warstwę wody lub innego płynu.
2189,0,Wola – dzielnica Warszawy położona w lewobrzeżnej części miasta.,Wola – dzielnica Warszawy położona w lewobrzeżnej części miasta.
2543,0,"Skoczyłem duchem do sieni, o małom przez próg nie padł.","Skoczyłem duchem do sieni, o małom przez próg nie padł."
990,0,— Ino niech się pan nie gniewa! — przerwał mięknąc.,— Ino niech się pan nie gniewa! — przerwał mięknąc.
343,1,"Nasze reporterki wybierające się z Warszawy na Mazury, już po trzech minutach oczekiwania mogły ruszać w podróż.","Nasze osoby reporterskie wybierające się z Warszawy na Mazury, już po trzech minutach oczekiwania mogły ruszać w podróż."
1281,0,Niebieski to także kolor przyjaźni: podarowanie niebieskiego kwiatu symbolizuje duże znaczenie przyjaźni dla obdarowującego.,Niebieski to także kolor przyjaźni: podarowanie niebieskiego kwiatu symbolizuje duże znaczenie przyjaźni dla obdarowującego.
1249,0,"Płynął wzdłuż ogromnej bariery lodowej, nazywanej dziś Lodowcem Szelfowym Rossa.","Płynął wzdłuż ogromnej bariery lodowej, nazywanej dziś Lodowcem Szelfowym Rossa."
4749,0,"Włochy podzielone są na 20 regionów (5 z nich na prawach szczególnych), 107 prowincji (z których 2 są autonomiczne) i 8092 gminy.","Włochy podzielone są na 20 regionów (5 z nich na prawach szczególnych), 107 prowincji (z których 2 są autonomiczne) i 8092 gminy."
4591,0,Polski odcinek E30 stanowi: droga krajowa nr 2 z granicy polsko-niemieckiej do Świecka autostrada A2 ze Świecka do Konotopy droga ekspresowa S2 z Konotopy do węzła Lubelska autostrada A2 z Warszawy do Siedlec droga krajowa nr 2 z Siedlec do Wólki Dobryńskiej droga krajowa nr 68 z Wólki Dobryńskiej do Kukuryk.,Polski odcinek E30 stanowi: droga krajowa nr 2 z granicy polsko-niemieckiej do Świecka autostrada A2 ze Świecka do Konotopy droga ekspresowa S2 z Konotopy do węzła Lubelska autostrada A2 z Warszawy do Siedlec droga krajowa nr 2 z Siedlec do Wólki Dobryńskiej droga krajowa nr 68 z Wólki Dobryńskiej do Kukuryk.
4237,0,"Transakcji dokonywano na ulicy Corn Street, na żelaznych pilarach, zwanych w miejskiej gwarze „gwoździami”.","Transakcji dokonywano na ulicy Corn Street, na żelaznych pilarach, zwanych w miejskiej gwarze „gwoździami”."
4929,0,— Felek! — zawołała matka słabym głosem z łóżka.,— Felek! — zawołała matka słabym głosem z łóżka.
366,1,"Burmistrz Ustki rzucił się do budowania największego w Polsce kompleksu boisk do siatkówki, a władze Debrzna nie zapomniały o elektrowni jądrowej.","Burmistrz Ustki rzucił się do budowania największego w Polsce kompleksu boisk do siatkówki, a władze Debrzna nie zapomniały o elektrowni jądrowej."
867,1,Płockie zoo nie zdążyło na czas przygotować inkubatora i dlatego przywieźli jajo do nas - powiedział nam ornitolog z warszawskiego zoo.,Płockie zoo nie zdążyło na czas przygotować inkubatora i dlatego przywieźli jajo do nas - powiedziała nam osoba ornitologiczna z warszawskiego zoo.
1454,0,Dyskusje na temat decyzji o zniesieniu kontroli na granicach lądowych będą kontynuowane w 2024 roku.,Dyskusje na temat decyzji o zniesieniu kontroli na granicach lądowych będą kontynuowane w 2024 roku.
1465,0,Felek tylko mnie poszczypywał z tej uciechy.,Felek tylko mnie poszczypywał z tej uciechy.
481,1,"Właśnie dzisiaj obejrzałem ten film pierwszy raz na HBO, nie powala na kolana, ale interesuje podjętą problematyką, kwestią moralności adwokatów, ogólnie mi się podobał, szczególnie końcówka, zaiste wg mnie w mało holywoodzkim stylu.","Właśnie dzisiaj obejrzałem ten film pierwszy raz na HBO, nie powala na kolana, ale interesuje podjętą problematyką, kwestią moralności osób adwokackich, ogólnie mi się podobał, szczególnie końcówka, zaiste wg mnie w mało holywoodzkim stylu."
3538,0,"— No, bywaj zdrów! — rzekłem otwierając drzwi.","— No, bywaj zdrów! — rzekłem otwierając drzwi."
420,1,Oprócz od swoich zatwardziałych zwolenników.,Oprócz od swoich zatwardziałych osób zwolenniczych.
4584,0,Dialog półinteligentów równa się monologowi ćwierćinteligenta.,Dialog półinteligentów równa się monologowi ćwierćinteligenta.
1367,0,"— A jak ty wtedy grał, serce Jak ty grał","— A jak ty wtedy grał, serce Jak ty grał"
3224,0,— Dajże pokój! — przerwała pani — przecież nie utyłeś,— Dajże pokój! — przerwała pani — przecież nie utyłeś
1464,0,"Ekosystemy (zwłaszcza lądowe i słodkowodne) cechują się stosunkowo prostą strukturą, łańcuchy pokarmowe są krótkie.","Ekosystemy (zwłaszcza lądowe i słodkowodne) cechują się stosunkowo prostą strukturą, łańcuchy pokarmowe są krótkie."
1580,0,"W 1572 roku w wyniku nadchodzącej fali reformacji dokonano wielu wandalizmów, duża liczba wewnętrznych i zewnętrznych ornamentów została wtedy zniszczona.","W 1572 roku w wyniku nadchodzącej fali reformacji dokonano wielu wandalizmów, duża liczba wewnętrznych i zewnętrznych ornamentów została wtedy zniszczona."
3897,0,"Za każdym razem, kiedy uderzy w ząbek na piórze, jego końcówka wydaje dźwięk.","Za każdym razem, kiedy uderzy w ząbek na piórze, jego końcówka wydaje dźwięk."
2983,0,"Według PN-72D/96002 Tarcica liściasta ogólnego przeznaczenia deska jest jednym z sortymentów tarcicy, wyróżniającym się grubością w przedziale 16–45 mm, szerokości 80–100 mm i długości powyżej 1 m.","Według PN-72D/96002 Tarcica liściasta ogólnego przeznaczenia deska jest jednym z sortymentów tarcicy, wyróżniającym się grubością w przedziale 16–45 mm, szerokości 80–100 mm i długości powyżej 1 m."
2698,0,"Choć nie można określić tempa wymierania na podstawie jedynie zapisu kopalnego, różne modele sugerują, że wymieranie następowało z niezwykłą prędkością, nawet w ciągu godzin, a nie lat.","Choć nie można określić tempa wymierania na podstawie jedynie zapisu kopalnego, różne modele sugerują, że wymieranie następowało z niezwykłą prędkością, nawet w ciągu godzin, a nie lat."
3341,0,"Uniwersytet Bristolski zalicza się do starszych w Anglii, tak zwanych red brick universities.","Uniwersytet Bristolski zalicza się do starszych w Anglii, tak zwanych red brick universities."
853,1,Naczelnik ulicznych rzeźników wykrzywił twarz.,Osoba naczelnicza ulicznych osób rzeźniczych wykrzywił twarz.
829,0,Za to musiał dużo pracować po całych dniach.,Za to musiał dużo pracować po całych dniach.
585,1,"Kilka dni temu Aleksander Kwaśniewski w Radiu Zet  oświadczył, że obawia się, iż ""przy tym całym  mówieniu o odpolityzowaniu UOP mamy do czynienia z  rewanżem politycznym"" - i zapowiedział, że będzie  chciał porozmawiać o zmianach z premierem.","Kilka dni temu Aleksander Kwaśniewski w Radiu Zet  oświadczył, że obawia się, iż ""przy tym całym  mówieniu o odpolityzowaniu UOP mamy do czynienia z  rewanżem politycznym"" - i zapowiedział, że będzie  chciał porozmawiać o zmianach z osobą premierską."
1806,0,— Co ty mówisz? — rzekła. — Skąd ci takie myśli?,— Co ty mówisz? — rzekła. — Skąd ci takie myśli?
2000,0,— Zapalenia płuc nie miał nigdy?,— Zapalenia płuc nie miał nigdy?
1349,0,Encyklopedia PWN – bezpłatna encyklopedia powszechna.,Encyklopedia PWN – bezpłatna encyklopedia powszechna.
2812,0,"Wielka Brytania lub Zjednoczone Królestwo (ang. United Kingdom), oficjalnie Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej (ang. United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) – państwo wyspiarskie w Europie Zachodniej, w skład którego wchodzą: Anglia, Walia i Szkocja położone na wyspie Wielka Brytania oraz Irlandia Północna leżąca w północnej części wyspy Irlandia.","Wielka Brytania lub Zjednoczone Królestwo (ang. United Kingdom), oficjalnie Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej (ang. United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) – państwo wyspiarskie w Europie Zachodniej, w skład którego wchodzą: Anglia, Walia i Szkocja położone na wyspie Wielka Brytania oraz Irlandia Północna leżąca w północnej części wyspy Irlandia."
1566,0,W starożytności obszar dzisiejszej Wielkiej Brytanii był zasiedlany przez plemiona celtyckie.,W starożytności obszar dzisiejszej Wielkiej Brytanii był zasiedlany przez plemiona celtyckie.
754,0,W pozostałych krajach drogi te są oznakowane według nowego systemu numeracji.,W pozostałych krajach drogi te są oznakowane według nowego systemu numeracji.
4544,0,"Reaguje z substancjami silnie alkalicznymi, szybkość reakcji zależy od postaci krystalicznej kwarcu i temperatury, w wyniku czego powstają krzemiany np. K2SiO3.","Reaguje z substancjami silnie alkalicznymi, szybkość reakcji zależy od postaci krystalicznej kwarcu i temperatury, w wyniku czego powstają krzemiany np. K2SiO3."
1626,0,A to? Jakże?,A to? Jakże?
3993,0,"I, trzasnąwszy się rękami po udach, w górę wyskoczył, kozła w powietrzu przewrócił, po czym na cztery łapy, jak kot, cicho padł.","I, trzasnąwszy się rękami po udach, w górę wyskoczył, kozła w powietrzu przewrócił, po czym na cztery łapy, jak kot, cicho padł."
3710,0,"Niektóre z jego największych dzieł, jak Mesjasz, były napisane w języku angielskim.","Niektóre z jego największych dzieł, jak Mesjasz, były napisane w języku angielskim."
4677,0,Znajdująca się w Szymbarku była najdłuższą deską na świecie do 17 maja 2009.,Znajdująca się w Szymbarku była najdłuższą deską na świecie do 17 maja 2009.
893,0,"Łeb jej to podnosił się, to schylał, nozdrza parskały raźno.","Łeb jej to podnosił się, to schylał, nozdrza parskały raźno."
2273,0,"Cerkiew Zwiastowania w monastyrze Moldovița – jedna z malowanych cerkwi północnej Mołdawii, wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO.","Cerkiew Zwiastowania w monastyrze Moldovița – jedna z malowanych cerkwi północnej Mołdawii, wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO."
839,0,"Dzisiaj zajmują większość nadających się siedlisk, zarówno lądowych, jak i morskich.","Dzisiaj zajmują większość nadających się siedlisk, zarówno lądowych, jak i morskich."
1880,0,Uzupełniają je droga krajowa A32 łącząca M4 z centrum miasta i dzielnicą Ashley Down oraz autostrada M49 z Bristolu do mostu na rzece Severn.,Uzupełniają je droga krajowa A32 łącząca M4 z centrum miasta i dzielnicą Ashley Down oraz autostrada M49 z Bristolu do mostu na rzece Severn.
3663,0,Antarktydę Wschodnią tworzy przede wszystkim platforma prekambryjska.,Antarktydę Wschodnią tworzy przede wszystkim platforma prekambryjska.
3734,0,"Innym przykładem może być jeden z geoglifów w systemie tajemniczych rysunków z Nazca, który przedstawia olbrzymiego kolibra.","Innym przykładem może być jeden z geoglifów w systemie tajemniczych rysunków z Nazca, który przedstawia olbrzymiego kolibra."
2623,0,— Co? Dziesięć złotych?,— Co? Dziesięć złotych?
2928,0,E4.,E4.
346,1,Brak stabilnego związku przyczynia się do zmiany partnerów.,Brak stabilnego związku przyczynia się do zmiany osób partnerskich.
976,0,Były to następujące trasy: Obecny system numeracji tras europejskich zaczęto wprowadzać w 1985 według nowego systemu.,Były to następujące trasy: Obecny system numeracji tras europejskich zaczęto wprowadzać w 1985 według nowego systemu.
359,1,Jak kombatant chciałabym powiedzieć: “Tacy byliśmy młodzi: No i co?,Jak osoba kombatancka chciałabym powiedzieć: “Tacy byliśmy młodzi: No i co?
1585,0,Stara część miasta znajduje się na prawym brzegu rzeki.,Stara część miasta znajduje się na prawym brzegu rzeki.
1516,0,"Przeżyły też niektóre inne grupy diapsydów, jak krokodyle, żółwie, jaszczurki, węże, sfenodonty i Choristodera.","Przeżyły też niektóre inne grupy diapsydów, jak krokodyle, żółwie, jaszczurki, węże, sfenodonty i Choristodera."
1631,0,"W 1823 roku JJ Berzelius rozłożył kwarc i odkrył, że jest to związek chemiczny tlenu i krzemu.","W 1823 roku JJ Berzelius rozłożył kwarc i odkrył, że jest to związek chemiczny tlenu i krzemu."
4331,0,"Dollodon należał do zaawansowanych ornitopodów, iguanodontów.","Dollodon należał do zaawansowanych ornitopodów, iguanodontów."
4898,0,Wczesny dewon był ostatnią epoką życia planktonicznych graptolitów właściwych.,Wczesny dewon był ostatnią epoką życia planktonicznych graptolitów właściwych.
3423,0,"W XIX wieku miasto wykształciło swój własny styl, tzw. bristolski styl bizantyjski, którego przykłady przetrwały do dziś.","W XIX wieku miasto wykształciło swój własny styl, tzw. bristolski styl bizantyjski, którego przykłady przetrwały do dziś."
1334,0,Niebieskie znaki informacyjne.,Niebieskie znaki informacyjne.
3964,0,W Warszawie najdroższy i najdłużej działający hotel nosi nazwę Bristol.,W Warszawie najdroższy i najdłużej działający hotel nosi nazwę Bristol.
2430,0,Od XI wieku stolica Wielkiego Księstwa Smoleńskiego.,Od XI wieku stolica Wielkiego Księstwa Smoleńskiego.
4936,0,Bardzo długo zalegał w układzie pokarmowym.,Bardzo długo zalegał w układzie pokarmowym.
2858,0,"Z powyższego opisu wynika, że kryształ kwarcu α ma potrójną symetrię obrotową wokół osi c i podwójną symetrię obrotową względem osi a, jest to trygonalny układ krystalograficzny, oznaczany jako P32, uwzględniając ręczność P3121 (nr 152) i P3221 (nr 154).","Z powyższego opisu wynika, że kryształ kwarcu α ma potrójną symetrię obrotową wokół osi c i podwójną symetrię obrotową względem osi a, jest to trygonalny układ krystalograficzny, oznaczany jako P32, uwzględniając ręczność P3121 (nr 152) i P3221 (nr 154)."
1807,0,Poza tym u większości gatunków omawianej gromady kręgowców w każdej gałce ocznej występują 2 plamki ostrego widzenia (tzw. plamka żółta).,Poza tym u większości gatunków omawianej gromady kręgowców w każdej gałce ocznej występują 2 plamki ostrego widzenia (tzw. plamka żółta).
338,1,Jako ortodontka zajmuję się wadami zgryzu.,Jako osoba ortodoncka zajmuję się wadami zgryzu.
1346,0,"Pierwsza polska stacja polarna, Stacja im. A.B. Dobrowolskiego w Oazie Bungera, została przekazana przez Związek Radziecki w 1959, jednak jej utrzymanie okazało się zbyt kosztowne i trudne logistycznie; obecnie nie funkcjonuje.","Pierwsza polska stacja polarna, Stacja im. A.B. Dobrowolskiego w Oazie Bungera, została przekazana przez Związek Radziecki w 1959, jednak jej utrzymanie okazało się zbyt kosztowne i trudne logistycznie; obecnie nie funkcjonuje."
587,1,"Zapanowała cisza, przede wszystkim ze zdumienia, że sędzia mógł znać imię skromnej Sary Grünspan mieszkającej na Legionów przy Cmentarnej.","Zapanowała cisza, przede wszystkim ze zdumienia, że osoba sędziowska mogła znać imię skromnej Sary Grünspan mieszkającej na Legionów przy Cmentarnej."
4009,0,"Pod powierzchnią morza leży 5,5 miliona kilometrów kwadratowych, 44,7% całego obszaru lądowego.","Pod powierzchnią morza leży 5,5 miliona kilometrów kwadratowych, 44,7% całego obszaru lądowego."
993,0,We wczesnym dewonie doszło do ostatecznego zamknięcia się oceanu Japetus wskutek zderzenia dwóch kontynentów: Laurencji i Bałtyki.,We wczesnym dewonie doszło do ostatecznego zamknięcia się oceanu Japetus wskutek zderzenia dwóch kontynentów: Laurencji i Bałtyki.
486,1,Nie szczypta soli – szczypta kelnerki.,Nie szczypta soli – szczypta osoby kelnerskiej.
1904,0,Nie użyjesz!,Nie użyjesz!
2542,0,Illicium guajaibonense to krzew endemiczny dla prowincji Pinar del Río w zachodniej części Kuby.,Illicium guajaibonense to krzew endemiczny dla prowincji Pinar del Río w zachodniej części Kuby.
4622,0,"Płynie tu Tay – największa rzeka Wielkiej Brytanii, biorąc pod uwagę przepływ przy ujściu.","Płynie tu Tay – największa rzeka Wielkiej Brytanii, biorąc pod uwagę przepływ przy ujściu."
4613,0,"Podstawę transportu lokalnego stanowią autobusy, do celów turystycznych służy linia promowa.","Podstawę transportu lokalnego stanowią autobusy, do celów turystycznych służy linia promowa."
2018,0,"Dzieli się na trzy epoki: dewon wczesny, dewon środkowy i dewon późny.","Dzieli się na trzy epoki: dewon wczesny, dewon środkowy i dewon późny."
1308,0,U ptaków większych bezwładność ciężkiego skrzydła spowodowałaby zbyt wielkie straty energii.,U ptaków większych bezwładność ciężkiego skrzydła spowodowałaby zbyt wielkie straty energii.
735,1,"To, że lekarz domowa takie zaświadczenie wydała nie miało żadnego znaczenia, bo nie jest ona specjalistą z dziedziny, z której ewentualne zagrożenie miało nastapić.","To, że osoba lekarska domowa takie zaświadczenie wydała nie miało żadnego znaczenia, bo nie jest ona osobą specjalistyczną z dziedziny, z której ewentualne zagrożenie miało nastapić."
4582,0,Katastrofa polskiego Tu-154 w Smoleńsku.,Katastrofa polskiego Tu-154 w Smoleńsku.
1691,0,"Nastawił się Felek i chuchnął, aż para poszła.","Nastawił się Felek i chuchnął, aż para poszła."
505,1,Grochulski - wskazał rudego - też robi za siebie i operatora radaru.,Grochulski - wskazał rudego - też robi za siebie i osobę operatorską radaru.
3485,0,Takem ją już kupił i taka je.,Takem ją już kupił i taka je.
1793,0,Po ścięciu łatwo je wygiąć.,Po ścięciu łatwo je wygiąć.
3880,0,"Poza tym żywice to surowiec do produkcji narkotyków, kosmetyków, tworzyw sztucznych i wielu innych produktów (np. izolacji podwodnych przewodów elektrycznych).","Poza tym żywice to surowiec do produkcji narkotyków, kosmetyków, tworzyw sztucznych i wielu innych produktów (np. izolacji podwodnych przewodów elektrycznych)."
2998,0,Czy jej brak ma istotny wpływ na jakość amerykańskiego systemu szkolnictwa wyższego?,Czy jej brak ma istotny wpływ na jakość amerykańskiego systemu szkolnictwa wyższego?
3639,0,"— Głupi! — rozśmiał się Felek. — Ja tylko tak się wyciągam, żeby brzuch mniejszy był.","— Głupi! — rozśmiał się Felek. — Ja tylko tak się wyciągam, żeby brzuch mniejszy był."
4337,0,Przez cały rok trwa także turystyka miejska.,Przez cały rok trwa także turystyka miejska.
4218,0,Czwarty krętarz (wypukłość w miejscu przyczepu mięśni musculus caudofemoralis) na kości udowej jest ostro obrzeżony.,Czwarty krętarz (wypukłość w miejscu przyczepu mięśni musculus caudofemoralis) na kości udowej jest ostro obrzeżony.
309,1,"A nikt o tym nie wiedział - bo profesor przypuszczał tylko - że burza, jeszcze sroższa, szaleje w duszy brodatego męża.","A nikt o tym nie wiedział - bo osoba profesorska przypuszczała tylko - że burza, jeszcze sroższa, szaleje w duszy brodatego męża."
4654,0,"Jednak nawet jeśli to prawda, garstka nieptasich dinozaurów we wczesnym paleocenie nie zmieni zasadniczych faktów na temat wymarcia Skamieniałości dinozaurów znano przez tysiąclecia, ale ich prawdziwa natura pozostawała tajemnicą.","Jednak nawet jeśli to prawda, garstka nieptasich dinozaurów we wczesnym paleocenie nie zmieni zasadniczych faktów na temat wymarcia Skamieniałości dinozaurów znano przez tysiąclecia, ale ich prawdziwa natura pozostawała tajemnicą."
3264,0,"Od około VII wieku, związek między Walią a północnym obszarem Anglii został utracony, przez co zasięg języka walijskiego ograniczony został do Walii, gdzie arturiańska legenda była dalej rozwijana przez Geoffreya z Monmouth.","Od około VII wieku, związek między Walią a północnym obszarem Anglii został utracony, przez co zasięg języka walijskiego ograniczony został do Walii, gdzie arturiańska legenda była dalej rozwijana przez Geoffreya z Monmouth."
3983,0,"Akumulacja śniegu, który przekształca się w lód, jest mała, ale całkowity bilans masy pokrywy lodowej Antarktydy Wschodniej jest uważany za nieznacznie dodatni (więcej lodu akumuluje się, niż odpływa) lub zerowy.","Akumulacja śniegu, który przekształca się w lód, jest mała, ale całkowity bilans masy pokrywy lodowej Antarktydy Wschodniej jest uważany za nieznacznie dodatni (więcej lodu akumuluje się, niż odpływa) lub zerowy."
3463,0,"Zdawało się, że pod tym wzrokiem mur wyszeptałby tajemnicę, gdyby ją posiadał.","Zdawało się, że pod tym wzrokiem mur wyszeptałby tajemnicę, gdyby ją posiadał."
2838,0,Według danych z 2014 r.,Według danych z 2014 r.
2049,0,"Bounding sphere (ang. sphere – kula) w komputerowej grafice 3D, to bryła będąca kulą, która w uproszczony sposób przedstawia jak najmniejszą przestrzeń, w której całkowicie mieszczą się dane obiekty.","Bounding sphere (ang. sphere – kula) w komputerowej grafice 3D, to bryła będąca kulą, która w uproszczony sposób przedstawia jak najmniejszą przestrzeń, w której całkowicie mieszczą się dane obiekty."
956,0,"Czy go kto wołał, czy nie wołał, co dzień choć przez drzwi zajrzał.","Czy go kto wołał, czy nie wołał, co dzień choć przez drzwi zajrzał."
344,1,Amerykański eskmistrz świata wagi ciężkiej Mike Tyson (na zdjęciu) powraca na ring po odzyskaniu licencji.,Amerykańska osoba eksmistrzowska świata wagi ciężkiej Mike Tyson (na zdjęciu) powraca na ring po odzyskaniu licencji.
2586,0,"Z Bristolu pochodzi nurt w hip-hopie trip hop, zwany również Bristol sound.","Z Bristolu pochodzi nurt w hip-hopie trip hop, zwany również Bristol sound."
1379,0,"Czysty kryształ kwarcu jest przezroczysty i bezbarwny, nazywany jest kryształem górskim.","Czysty kryształ kwarcu jest przezroczysty i bezbarwny, nazywany jest kryształem górskim."
3500,0,"Linia brzegowa jest dość dobrze rozwinięta, długość wybrzeża wynosi aż 7600 km.","Linia brzegowa jest dość dobrze rozwinięta, długość wybrzeża wynosi aż 7600 km."
4412,0,"W małych pomieszczeniach zaleca się stosowanie lekkich okładzin bez ozdobnych profilów płaszczyzn, a w dużych wskazane jest stosowanie profili o wyraźnej rzeźbie.","W małych pomieszczeniach zaleca się stosowanie lekkich okładzin bez ozdobnych profilów płaszczyzn, a w dużych wskazane jest stosowanie profili o wyraźnej rzeźbie."
1886,0,"O ile dzisiejsze ptaki osiągają zazwyczaj niewielkie rozmiary, co wiąże się z umiejętnością lotu, formy prehistoryczne osiągały często duże rozmiary.","O ile dzisiejsze ptaki osiągają zazwyczaj niewielkie rozmiary, co wiąże się z umiejętnością lotu, formy prehistoryczne osiągały często duże rozmiary."
4593,0,Ale nad ranem zrobiło się nagle bardzo chłodno.,Ale nad ranem zrobiło się nagle bardzo chłodno.
1396,0,Skojarzenia z różnymi gatunkami ptaków są bardzo zróżnicowane wśród poszczególnych kultur.,Skojarzenia z różnymi gatunkami ptaków są bardzo zróżnicowane wśród poszczególnych kultur.
812,1,Dziękuję senatorowi Kulakowi za solidarność z mówiącym.,Dziękuję osobie senatorskiej Kulakowi za solidarność z mówiącym.
1900,0,Spichlerz – przykład bristolskiego stylu bizantyńskiego.,Spichlerz – przykład bristolskiego stylu bizantyńskiego.
3225,0,Porównanie wielkości człowieka i Argentinosaurus z rodziny tytanozaurów.,Porównanie wielkości człowieka i Argentinosaurus z rodziny tytanozaurów.
1560,0,W 2000 oddano do użytku centrum edukacyjne i wystawowe @Bristol.,W 2000 oddano do użytku centrum edukacyjne i wystawowe @Bristol.
4855,0,"Składowanie odpadów (nawet starych pojazdów), jak na zdjęciu koło stacji Bellingshausen w 1992, jest zakazane od wejścia w życie Protokołu o ochronie środowiska naturalnego w 1998.","Składowanie odpadów (nawet starych pojazdów), jak na zdjęciu koło stacji Bellingshausen w 1992, jest zakazane od wejścia w życie Protokołu o ochronie środowiska naturalnego w 1998."
4098,0,Jednym z pierwszych zamieszkanych na dłużej miejsc był obóz w pobliżu fiordu Dusky Sound leżącego w najdalej wysuniętym na zachód punkcie Wyspy Południowej (lata 90.,Jednym z pierwszych zamieszkanych na dłużej miejsc był obóz w pobliżu fiordu Dusky Sound leżącego w najdalej wysuniętym na zachód punkcie Wyspy Południowej (lata 90.
2587,0,"Struchleliśmy, słuchając.","Struchleliśmy, słuchając."
1357,0,Ludzie oglądali się za nami.,Ludzie oglądali się za nami.
3905,0,Dla niektórych roślin (np. drobnych roślin pleustonowych) ważne jest też bierne przenoszenie diaspor przyczepionych do piór lub nóg.,Dla niektórych roślin (np. drobnych roślin pleustonowych) ważne jest też bierne przenoszenie diaspor przyczepionych do piór lub nóg.
1693,0,Jest ona do dziś nieoficjalnym symbolem miasta.,Jest ona do dziś nieoficjalnym symbolem miasta.
4247,0,"Ośrodek hutnictwa żelaza i aluminium, przemysł metalowy i maszynowy.","Ośrodek hutnictwa żelaza i aluminium, przemysł metalowy i maszynowy."
2365,0,"Do 1828 roku rozwój rolnictwa i zapotrzebowanie na drewno zmniejszyły powierzchnię zalesioną do 587 tys. ha, tj. 66% zalesienia obszaru całego kraju.","Do 1828 roku rozwój rolnictwa i zapotrzebowanie na drewno zmniejszyły powierzchnię zalesioną do 587 tys. ha, tj. 66% zalesienia obszaru całego kraju."
2216,0,Bursztyn jest przedmiotem handlu.,Bursztyn jest przedmiotem handlu.
4490,0,Ale matce było znowu gorzej.,Ale matce było znowu gorzej.
762,1,"- Ministerstwo wystąpiło o kopię aktu oskarżenia przeciwko panu prezesowi - mówi Wiesława Chojnacka, sekretarz ""Sierpnia.","- Ministerstwo wystąpiło o kopię aktu oskarżenia przeciwko osobie prezesowskiej - mówi Wiesława Chojnacka, osoba sekretarska ""Sierpnia."
3093,0,W pierwszej połowie XX wieku we Włoszech nastąpiło ożywienie zainteresowania muzyką instrumentalną (np. Ottorino Respighi).,W pierwszej połowie XX wieku we Włoszech nastąpiło ożywienie zainteresowania muzyką instrumentalną (np. Ottorino Respighi).
691,1,"Nie jestem fotomodelką ani prezenterką z telewizji, nie muszę ukazywać w uśmiechu całego uzębienia.","Nie jestem osobą fotomodelską ani prezenterską z telewizji, nie muszę ukazywać w uśmiechu całego uzębienia."
3841,0,Więc zostanie w Warszawie.,Więc zostanie w Warszawie.
2901,0,Został otwarty do publicznego użytku w r. 1959.,Został otwarty do publicznego użytku w r. 1959.
2783,0,"Drogi kategorii „B” otrzymują oznaczenie liczbą trzycyfrową, z której pierwsza cyfra jest cyfrą drogi podstawowej położonej najbliżej na północ od drogi „B”, druga – cyfrą drogi podstawowej położonej najbliżej na zachód od tej drogi „B”, a trzecia cyfra jest liczbą porządkową.","Drogi kategorii „B” otrzymują oznaczenie liczbą trzycyfrową, z której pierwsza cyfra jest cyfrą drogi podstawowej położonej najbliżej na północ od drogi „B”, druga – cyfrą drogi podstawowej położonej najbliżej na zachód od tej drogi „B”, a trzecia cyfra jest liczbą porządkową."
428,1,Niedawno także na Podhale trafiła kaseta z nagraniem pobytu prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego na uroczystościach w Charkowie.,"Niedawno także na Podhale trafiła kaseta z nagraniem, jak osoba prezydencka Aleksander Kwaśniewski uczestniczy w uroczystościach w Charkowie."
832,0,Z Alp do Morza Adriatyckiego spływa także Adyga (długość 410 km) i Piawa.,Z Alp do Morza Adriatyckiego spływa także Adyga (długość 410 km) i Piawa.
868,0,"Za najstarsze odkryte skamieniałości uznaje się hematytowe struktury, które mogą być śladem działalności bakterii sprzed około 4 miliardów lat (możliwy zakres 3770 mln – 4300 mln lat).","Za najstarsze odkryte skamieniałości uznaje się hematytowe struktury, które mogą być śladem działalności bakterii sprzed około 4 miliardów lat (możliwy zakres 3770 mln – 4300 mln lat)."
2791,0,Na przybrzeżnych morzach ośrodki niżowe tworzą tzw. bruzdę niskiego ciśnienia.,Na przybrzeżnych morzach ośrodki niżowe tworzą tzw. bruzdę niskiego ciśnienia.
3141,0,"Ciasto marchewkowe (z ang. carrot cake) – słodki placek z tartą marchewką, szczególnie popularny w krajach anglosaskich.","Ciasto marchewkowe (z ang. carrot cake) – słodki placek z tartą marchewką, szczególnie popularny w krajach anglosaskich."
2481,0,W 2005 roku zanotowano 95 500 wniosków o azyl.,W 2005 roku zanotowano 95 500 wniosków o azyl.
2473,0,A mróz trzymał.,A mróz trzymał.
2328,0,To nie może być!,To nie może być!
3606,0,W Australii i Nowej Zelandii popularne jest pozyskiwanie piskląt ptaków morskich.,W Australii i Nowej Zelandii popularne jest pozyskiwanie piskląt ptaków morskich.
1841,0,"Znany był od dawna pod różnymi nazwami: sukcynit – nazwa geologiczna, pochodzi od łacińskiej formy succinum, która powstała od łac. succus – sok, żywica drzewna; nazwa succinum używana jest również w farmacji.","Znany był od dawna pod różnymi nazwami: sukcynit – nazwa geologiczna, pochodzi od łacińskiej formy succinum, która powstała od łac. succus – sok, żywica drzewna; nazwa succinum używana jest również w farmacji."
2609,0,"Mimo iż nie są minerałami, są przedmiotem badań mineralogii.","Mimo iż nie są minerałami, są przedmiotem badań mineralogii."
2943,0,Szczególnie duży napływ imigrantów miał miejsce w latach 1960–1973 oraz w latach 80.,Szczególnie duży napływ imigrantów miał miejsce w latach 1960–1973 oraz w latach 80.
3086,0,"Śpiąc, wiele ptaków kładzie głowę na grzbiet i chowa dziób w upierzeniu na plecach.","Śpiąc, wiele ptaków kładzie głowę na grzbiet i chowa dziób w upierzeniu na plecach."
2664,0,"Jeśli nie brać pod uwagę ptaków, najmniejsze znane dinozaury były wielkości gołębia.","Jeśli nie brać pod uwagę ptaków, najmniejsze znane dinozaury były wielkości gołębia."
821,1,"O, niech pan łaskawie spojrzy tu, na ten nekrolog.","O, niech pan łaskawie spojrzy tu, na ten nekrolog."
4344,0,"W 2024 w pobliżu Minehead w Anglii odkryto pozostałości najstarszego z dotąd odkrytych, lasu sprzed 390 mln lat, utworzonego przez drzewa z rodzaju Calamophyton, osiągające wysokość 4 m.","W 2024 w pobliżu Minehead w Anglii odkryto pozostałości najstarszego z dotąd odkrytych, lasu sprzed 390 mln lat, utworzonego przez drzewa z rodzaju Calamophyton, osiągające wysokość 4 m."
2552,0,W 1969 japońska ekspedycja odkryła dziewięć meteorytów.,W 1969 japońska ekspedycja odkryła dziewięć meteorytów.
3874,0,"Najniższa zarejestrowana przez człowieka temperatura naturalnie występująca na Ziemi, −89,2 °C, została stwierdzona 21 lipca 1983 na radzieckiej (obecnie rosyjskiej) stacji polarnej Wostok.","Najniższa zarejestrowana przez człowieka temperatura naturalnie występująca na Ziemi, −89,2 °C, została stwierdzona 21 lipca 1983 na radzieckiej (obecnie rosyjskiej) stacji polarnej Wostok."
1918,0,Zakończył dialog mówiący o polskich wydarzeniach więcej niż powie niejedna książka.,Zakończył dialog mówiący o polskich wydarzeniach więcej niż powie niejedna książka.
1344,0,Nachylenie Baldwin Street wynosi 38%.,Nachylenie Baldwin Street wynosi 38%.
4439,0,"Weselej też było w stajence, niż w izbie, bo słońce w same zęby świeciło tu nam przez drzwi, na ścieżaj otwarte, a do suteryny od naszego kąta, jak rok długi, nie zajrzało nigdy.","Weselej też było w stajence, niż w izbie, bo słońce w same zęby świeciło tu nam przez drzwi, na ścieżaj otwarte, a do suteryny od naszego kąta, jak rok długi, nie zajrzało nigdy."
1432,0,"Wnętrze Antarktydy jest lodową pustynią z niewielką ilością opadów, średnio poniżej 100 mm rocznie; w pobliżu wybrzeży opady są większe, osiągając typowo 200 mm w skali roku.","Wnętrze Antarktydy jest lodową pustynią z niewielką ilością opadów, średnio poniżej 100 mm rocznie; w pobliżu wybrzeży opady są większe, osiągając typowo 200 mm w skali roku."
4678,0,Wiele ptaków podczas okresu lęgowego aktywnie broni terytorium przed innymi osobnikami tego samego gatunku.,Wiele ptaków podczas okresu lęgowego aktywnie broni terytorium przed innymi osobnikami tego samego gatunku.
362,1,Detektyw precyzyjnym sztychem przeszył jego prawe ramię.,Osoba detektywistyczna precyzyjnym sztychem przeszyła jego prawe ramię.
2442,0,Najczęściej jest on projektowany i realizowany z użyciem paradygmatu obiektowego.,Najczęściej jest on projektowany i realizowany z użyciem paradygmatu obiektowego.
2863,0,"To przecie nie jest ubjór na małe dziecko, to jest na dorosłe osoby","To przecie nie jest ubjór na małe dziecko, to jest na dorosłe osoby"
3246,0,"Wykazano, że powodzie w Anglii 2013–2014 można przypisać zmianom klimatu spowodowanym przez człowieka.","Wykazano, że powodzie w Anglii 2013–2014 można przypisać zmianom klimatu spowodowanym przez człowieka."
2126,0,"W 1978 w Stanach Zjednoczonych uchwalono ustawę o ochronie Antarktydy, która przyniosła kilka ograniczeń w amerykańskiej działalności na Antarktydzie.","W 1978 w Stanach Zjednoczonych uchwalono ustawę o ochronie Antarktydy, która przyniosła kilka ograniczeń w amerykańskiej działalności na Antarktydzie."
1021,0,"— No, już dość będzie, połóż się spać.","— No, już dość będzie, połóż się spać."
2364,0,"W sezonie wakacyjnym ruch turystyczny skupia się wokół miejscowości nadmorskich i jezior (głównie jezioro Garda, jezioro Como i jezioro Maggiore), natomiast zimą chętnie odwiedzane są alpejskie kurorty narciarskie.","W sezonie wakacyjnym ruch turystyczny skupia się wokół miejscowości nadmorskich i jezior (głównie jezioro Garda, jezioro Como i jezioro Maggiore), natomiast zimą chętnie odwiedzane są alpejskie kurorty narciarskie."
2907,0,Przyczyna jest następująca: szybkość lotu zależy od stosunku ciężaru ciała do powierzchni skrzydeł.,Przyczyna jest następująca: szybkość lotu zależy od stosunku ciężaru ciała do powierzchni skrzydeł.
4953,0,Zespoły z Liverpoolu miały więcej hitów singlowych w brytyjskich listach przebojów na pierwszym miejscu na osobę (54) niż jakiekolwiek inne miasto na świecie.,Zespoły z Liverpoolu miały więcej hitów singlowych w brytyjskich listach przebojów na pierwszym miejscu na osobę (54) niż jakiekolwiek inne miasto na świecie.
1070,0,"Jednym z pierwszych dzieł sztuki, jakie stworzył człowiek, jest mała figura ptaka pochodząca z kultury oryniackiej z okresu paleolitu górnego (ponad 30 tysięcy lat temu), odkryta w jednej z jaskiń w Jurze Szwabskiej.","Jednym z pierwszych dzieł sztuki, jakie stworzył człowiek, jest mała figura ptaka pochodząca z kultury oryniackiej z okresu paleolitu górnego (ponad 30 tysięcy lat temu), odkryta w jednej z jaskiń w Jurze Szwabskiej."
657,1,"Oto agronom K. Szadrin z Najwyższej Rady ZSRR, który kieruje kołchozem ""gigant"", znajdującym się na uboczu od kolei, obok Sałaiwskiego pasma gór.","Oto osoba agronomska K. Szadrin z Najwyższej Rady ZSRR, który kieruje kołchozem ""gigant"", znajdującym się na uboczu od kolei, obok Sałaiwskiego pasma gór."
2816,0,"W XX wieku ptaki stały się inspiracją przede wszystkim dla Oliviera Messiaena, który notował i nagrywał śpiewy ptaków, a następnie komponował w oparciu o te zapisy utwory instrumentalne (Katalog ptaków, Ptaki egzotyczne i wiele innych).","W XX wieku ptaki stały się inspiracją przede wszystkim dla Oliviera Messiaena, który notował i nagrywał śpiewy ptaków, a następnie komponował w oparciu o te zapisy utwory instrumentalne (Katalog ptaków, Ptaki egzotyczne i wiele innych)."
3256,0,"Cały czas w systemie są wprowadzane zmiany, na ogół wydłużające lub zmieniające trasy przy jej końcach.","Cały czas w systemie są wprowadzane zmiany, na ogół wydłużające lub zmieniające trasy przy jej końcach."
1824,0,"Pad na długości około 600 km płynie przez Nizinę Padańską, gdzie jest zasilany zasobnymi w wodę dopływami alpejskimi (Ticino, Adda, Oglio i inne) oraz apenińskimi (najdłuższy Tanaro).","Pad na długości około 600 km płynie przez Nizinę Padańską, gdzie jest zasilany zasobnymi w wodę dopływami alpejskimi (Ticino, Adda, Oglio i inne) oraz apenińskimi (najdłuższy Tanaro)."
871,1,"- Jeżeli w przyszłym roku pensje ratowników nie zwiększą się, to możemy mieć bardzo duży problem ze skompletowaniem ekipy na sezon letni - mówi szef pomorskiego WOPR.","- Jeżeli w przyszłym roku pensje osób ratowniczych nie zwiększą się, to możemy mieć bardzo duży problem ze skompletowaniem ekipy na sezon letni - mówi osoba szefowska pomorskiego WOPR."
2871,0,"Parę razy nawet krzyknął na nas pan Łukasz, żeby za wozem iść, aleśmy ani na krok szkapy odstąpić nie chcieli.","Parę razy nawet krzyknął na nas pan Łukasz, żeby za wozem iść, aleśmy ani na krok szkapy odstąpić nie chcieli."
403,1,potem poszliśmy coś tam zjeść i potem dołączyliśmy do tych aktorów do Przechowalni – aha – no i tam posiedzieliśmy chwilę i no i ja powiedziałem że idę do Bagdadu no i oni też poszli.,potem poszliśmy coś tam zjeść i potem dołączyliśmy do tych osób aktorskich do Przechowalni – aha – no i tam posiedzieliśmy chwilę i no i ja powiedziałem że idę do Bagdadu no i oni też poszli.
858,0,"Układ został podpisany przez dwanaście państw, w gronie tym były Argentyna, Australia, Chile, Stany Zjednoczone, Wielka Brytania i Związek Radziecki; Polska dołączyła do niego już w 1961.","Układ został podpisany przez dwanaście państw, w gronie tym były Argentyna, Australia, Chile, Stany Zjednoczone, Wielka Brytania i Związek Radziecki; Polska dołączyła do niego już w 1961."
4835,0,"Większość gatunków buduje samodzielnie gniazda, które mogą przybrać kształt kielichów, kopuł, skrawków grzędy, kopców lub nor.","Większość gatunków buduje samodzielnie gniazda, które mogą przybrać kształt kielichów, kopuł, skrawków grzędy, kopców lub nor."
3174,0,"W 2011 w Wielkiej Brytanii wyprodukowano 1,46 miliona aut.","W 2011 w Wielkiej Brytanii wyprodukowano 1,46 miliona aut."
3508,0,"Gniazdo dinozaurów, rekonstrukcja z Muzeum Historii Naturalnej w Londynie.","Gniazdo dinozaurów, rekonstrukcja z Muzeum Historii Naturalnej w Londynie."
3438,0,W 1801 utworzono Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii i Irlandii.,W 1801 utworzono Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii i Irlandii.
1820,0,Najbardziej na południe wysuniętym siedliskiem są kolonie lęgowe petrela śnieżnego znajdujące się do 440 kilometrów w głębi Antarktydy.,Najbardziej na południe wysuniętym siedliskiem są kolonie lęgowe petrela śnieżnego znajdujące się do 440 kilometrów w głębi Antarktydy.
2516,0,"Zdolność tę stosują ptaki tym intensywniej, im bardziej zewnętrzna jest ich pozycja w stosunku do centrum stada.","Zdolność tę stosują ptaki tym intensywniej, im bardziej zewnętrzna jest ich pozycja w stosunku do centrum stada."
4746,0,"Drapieżne teropody, zajmujące większość nisz lądowych mięsożerców w mezozoiku, najczęściej cechowały się masą w przedziale od 100 do 1000 kilogramów, jeśli posortować je wedle rzędu wielkości, podczas gdy ssaki drapieżne holocenu przypadają 1 rząd wielkości niżej (10-100 kilogramów).","Drapieżne teropody, zajmujące większość nisz lądowych mięsożerców w mezozoiku, najczęściej cechowały się masą w przedziale od 100 do 1000 kilogramów, jeśli posortować je wedle rzędu wielkości, podczas gdy ssaki drapieżne holocenu przypadają 1 rząd wielkości niżej (10-100 kilogramów)."
2529,0,"W temperaturze pokojowej kwarc jest praktycznie nierozpuszczalny w wodzie, stężenie równowagowe zależy od temperatury, ciśnienia oraz struktury kwarcu, w temperaturze 25 °C dla kwarcu makrokrystalicznego wynosi od 3 – 11 mg/l, a dla mikrokrystalicznego 22–34 mg/l, a proces rozpuszczania jest bardzo powolny.","W temperaturze pokojowej kwarc jest praktycznie nierozpuszczalny w wodzie, stężenie równowagowe zależy od temperatury, ciśnienia oraz struktury kwarcu, w temperaturze 25 °C dla kwarcu makrokrystalicznego wynosi od 3 – 11 mg/l, a dla mikrokrystalicznego 22–34 mg/l, a proces rozpuszczania jest bardzo powolny."
333,1,"Astrobiolog Bruce Runnegar wraz z kolegami z University of California w Los Angeles wysunął dość nietypową hipotezę, że zarzewiem katastrofy było drobne, chaotyczne zakłócenie w ruchu planet.","Osoba astrobiologiczna Bruce Runnegar wraz z kolegami z University of California w Los Angeles wysunął dość nietypową hipotezę, że zarzewiem katastrofy było drobne, chaotyczne zakłócenie w ruchu planet."
1702,0,"W 2001 r. 13,1% populacji stanowiły osoby pochodzące spoza Wielkiej Brytanii, co wskazuje na najwyższy wskaźnik imigracji w Europie.","W 2001 r. 13,1% populacji stanowiły osoby pochodzące spoza Wielkiej Brytanii, co wskazuje na najwyższy wskaźnik imigracji w Europie."
509,1,"A organizatorzy starają się, by stworzyć dobrą atmosferę, w przerwie meczu częstowali nawet widzów grochówką.","A osoby organizatorskie starają się, by stworzyć dobrą atmosferę, w przerwie meczu częstowały nawet widzów grochówką."
668,1,"Z książki generała Pożogi wynika, że rozpracowaniu Najdera służby specjalne nadały kryptonim ""Zapałka"", zaś akta zajmowały wiele tomów w archiwum MSW.","Z książki osoby generalskiej Pożogi wynika, że rozpracowaniu Najdera służby specjalne nadały kryptonim ""Zapałka"", zaś akta zajmowały wiele tomów w archiwum MSW."
2962,0,Niepokoił go jeden szczegół.,Niepokoił go jeden szczegół.
2067,0,W ogóle czuł się coraz zdrowszy.,W ogóle czuł się coraz zdrowszy.
2550,0,"Na pierwszej z wymienionych wysp, w okresie 1990-2015 nastąpił wzrost zalesienia (jako procentowy udział w całym lądzie) o blisko 11 p.p. (z 19,2% w 1990 do 30,1% w 2015), dzięki programowi zalesiania zapoczątkowanemu w 1998.","Na pierwszej z wymienionych wysp, w okresie 1990-2015 nastąpił wzrost zalesienia (jako procentowy udział w całym lądzie) o blisko 11 p.p. (z 19,2% w 1990 do 30,1% w 2015), dzięki programowi zalesiania zapoczątkowanemu w 1998."
2561,0,"Obszar dzieli się na dwie części, które znajdują się po różnych stronach wąwozu.","Obszar dzieli się na dwie części, które znajdują się po różnych stronach wąwozu."
363,1,"W kieleckim parku miejskim przez cały dzień można było zobaczyć wojsko od kuchni: wejść do specjalistycznych wojskowych pojazdów (a także policyjnych i strażackich), obejrzeć sprzęt saperów, łącznościowców oraz żołnierzy badających skażenie chemiczne.","W kieleckim parku miejskim przez cały dzień można było zobaczyć wojsko od kuchni: wejść do specjalistycznych wojskowych pojazdów (a także policyjnych i strażackich), obejrzeć sprzęt osób saperskich, łącznościowych oraz żołnierskich badających skażenie chemiczne."
2578,0,Najprawdopodobniej pierwsza wolna encyklopedia pisana przez ochotników ruszyła w 1991 roku.,Najprawdopodobniej pierwsza wolna encyklopedia pisana przez ochotników ruszyła w 1991 roku.
1652,0,Wiele ptaków morskich lata swobodniej w czasie silnego wiatru niż podczas ciszy.,Wiele ptaków morskich lata swobodniej w czasie silnego wiatru niż podczas ciszy.
863,1,"Dotyczy to także tolerancji, która była kryptonimem różnych poglądów - bronił kolegi, z którym przez wiele lat pracował jako pedagog.","Dotyczy to także tolerancji, która była kryptonimem różnych poglądów - bronił kolegi, z którym przez wiele lat pracował jako osoba pedagogiczna."
2767,0,"Kąt wiązania Si – O – Si sprawia, że sąsiednie czworościany obrócone są względem siebie, tworząc spirale w których obrót komórek w sieci może być lewoskrętny lub prawoskrętny, takie trzy komórki tworzą elementarny powtarzający się układ.","Kąt wiązania Si – O – Si sprawia, że sąsiednie czworościany obrócone są względem siebie, tworząc spirale w których obrót komórek w sieci może być lewoskrętny lub prawoskrętny, takie trzy komórki tworzą elementarny powtarzający się układ."
894,0,Park towarzyszy dworowi z XV wieku.,Park towarzyszy dworowi z XV wieku.
4484,0,Od 1991 roku gospodarka Rumunii jest prywatyzowana.,Od 1991 roku gospodarka Rumunii jest prywatyzowana.
845,0,"Żebra są spłaszczone, a mostek (z wyjątkiem nielotów) jest zaopatrzony w grzebień stanowiący przyczep dla mięśni biorących udział w lataniu.","Żebra są spłaszczone, a mostek (z wyjątkiem nielotów) jest zaopatrzony w grzebień stanowiący przyczep dla mięśni biorących udział w lataniu."
3704,0,"Tryboluminescencja – wywołana czynnikiem mechanicznym, na przykład tarciem, zginaniem, ściskaniem.","Tryboluminescencja – wywołana czynnikiem mechanicznym, na przykład tarciem, zginaniem, ściskaniem."
886,1,"Ponieważ podatek za rok 2007 nie występuje, pobrane przez płatników w trakcie roku podatkowego zaliczki na poczet podatku dochodowego stanowią nadpłatę i podlegają zwrotowi na rachunek bankowy podatnika.","Ponieważ podatek za rok 2007 nie występuje, pobrane przez osoby płatnicze w trakcie roku podatkowego zaliczki na poczet podatku dochodowego stanowią nadpłatę i podlegają zwrotowi na rachunek bankowy osoby podatnicze."
2895,0,— No — to nic!,— No — to nic!
3545,0,Pierwszy meteoryt na tym kontynencie został znaleziony w 1912 i nazwany Adélie Land.,Pierwszy meteoryt na tym kontynencie został znaleziony w 1912 i nazwany Adélie Land.
2526,0,"Wóz toczył się z wolna, to podnosząc się, to opadając na zapadłych grobach, a za nami, z głuchym, coraz głuchszym łoskotem, padała ziemia na matczyną trumnę.","Wóz toczył się z wolna, to podnosząc się, to opadając na zapadłych grobach, a za nami, z głuchym, coraz głuchszym łoskotem, padała ziemia na matczyną trumnę."
898,0,Rumunii udzielono w tym czasie licznych kredytów i funduszy pomocowych.,Rumunii udzielono w tym czasie licznych kredytów i funduszy pomocowych.
1519,0,Najbardziej znany produkt z Bristolu.,Najbardziej znany produkt z Bristolu.
4910,0,"Surowa masa nie jest gładka, raczej gęsta i grudkowata.","Surowa masa nie jest gładka, raczej gęsta i grudkowata."
3202,0,"W Azji stały się popularne celurozaury z grupy maniraptorów, w tym dromeozaurydy, troodonty i owiraptorozaury, ważnymi roślinożercami stały się ankylozaurydy i wczesne ceratopsy, jak psitakozaur.","W Azji stały się popularne celurozaury z grupy maniraptorów, w tym dromeozaurydy, troodonty i owiraptorozaury, ważnymi roślinożercami stały się ankylozaurydy i wczesne ceratopsy, jak psitakozaur."
2252,0,"Ułożona asymetrycznie wokół bieguna południowego, w większości na południe od koła podbiegunowego, Antarktyda jest lądem najbardziej wysuniętym na południe.","Ułożona asymetrycznie wokół bieguna południowego, w większości na południe od koła podbiegunowego, Antarktyda jest lądem najbardziej wysuniętym na południe."
569,1,Tradycyjnie udaje go prawie połowa respondentek.,Tradycyjnie udaje go prawie połowa osób respondenckich.
1989,0,Szkapę czyściliśmy co dzień.,Szkapę czyściliśmy co dzień.
354,1,Przez zamknięcie przejścia granicznego kupcy stracili niemieckich klientów.,Przez zamknięcie przejścia granicznego osoby kupieckie straciły niemieckie osoby klienckie.
350,1,Etatowo mamy dziś prawie 130 tys. żołnierzy - mniej niż przed 1989 r.,Etatowo mamy dziś prawie 130 tys. osób żołnierskich - mniej niż przed 1989 r.
3283,0,"W ich rozprzestrzenieniu mogły pomóc różne czynniki – temperatura na dnie oceanu w rejonie biegunów i równika różni się o nie więcej niż 5 °C, a cyrkulacja termohalinowa może transportować jaja i larwy tych organizmów.","W ich rozprzestrzenieniu mogły pomóc różne czynniki – temperatura na dnie oceanu w rejonie biegunów i równika różni się o nie więcej niż 5 °C, a cyrkulacja termohalinowa może transportować jaja i larwy tych organizmów."
2606,0,"Przez kolejne trzy stulecia wylesianie postępowało stosunkowo powoli, nabierając tempa w XIX wieku, wraz ze wzrostem zapotrzebowania na kawę i cukier ze strony Europy i Stanów Zjednoczonych, oraz wzrostem liczby ludności na wyspie.","Przez kolejne trzy stulecia wylesianie postępowało stosunkowo powoli, nabierając tempa w XIX wieku, wraz ze wzrostem zapotrzebowania na kawę i cukier ze strony Europy i Stanów Zjednoczonych, oraz wzrostem liczby ludności na wyspie."
4361,0,"Ażeby ciebie uspokoić, co dzień sam ściągałem pasek i dlatego — kamizelka była ciasna.","Ażeby ciebie uspokoić, co dzień sam ściągałem pasek i dlatego — kamizelka była ciasna."
4713,0,Gdzie ona łogawa?,Gdzie ona łogawa?
4081,0,"Uzyskiwano go z kamienia lapis lazuli, który był wówczas równie drogi jak złoto.","Uzyskiwano go z kamienia lapis lazuli, który był wówczas równie drogi jak złoto."
1866,0,"Pozwala to dostrzegać jednocześnie 3 ostre punkty: z przodu ciała, po lewej i po prawej.","Pozwala to dostrzegać jednocześnie 3 ostre punkty: z przodu ciała, po lewej i po prawej."
3325,0,"Miejsce egzekucji upamiętnia monumentalny pomnik z 2011, przedstawiający trzy poskręcane, zbroczone krwią i skierowane ku niebu dłonie z numerami obozowymi, wykonane z metalu o wysokości kilkudziesięciu metrów.","Miejsce egzekucji upamiętnia monumentalny pomnik z 2011, przedstawiający trzy poskręcane, zbroczone krwią i skierowane ku niebu dłonie z numerami obozowymi, wykonane z metalu o wysokości kilkudziesięciu metrów."
923,0,Zabudowa ulicy ucierpiała w czasie obrony Warszawy we wrześniu 1939.,Zabudowa ulicy ucierpiała w czasie obrony Warszawy we wrześniu 1939.
1424,0,W starożytnej Grecji i Rzymie był symbolem najwyższych Bóstw – Zeusa i Jupitera.,W starożytnej Grecji i Rzymie był symbolem najwyższych Bóstw – Zeusa i Jupitera.
2415,0,Włochy są krajem prawie jednonarodowościowym.,Włochy są krajem prawie jednonarodowościowym.
802,1,"Nasz wróżbita przepowiedział, że czekają nas wielkie zmiany.","Nasza osoba wróżbicka przepowiedziała, że czekają nas wielkie zmiany."
399,1,"Jeszcze wcześniej, w 1985 roku, w górach zginęła jego matka - przewodniczka i instruktorka narciarska.","Jeszcze wcześniej, w 1985 roku, w górach zginęła jego matka - osoba przewodnicza i instruktorska w narciarstwie."
831,0,"Ze względu na wzrost emisji dwutlenku węgla, jego udział w drugiej dekadzie XXI w. stał się podobny do udziału emisji metanu.","Ze względu na wzrost emisji dwutlenku węgla, jego udział w drugiej dekadzie XXI w. stał się podobny do udziału emisji metanu."
3489,0,"Po złożeniu przez pasożytniczego ptaka swoich jaj w gnieździe innego ptaka, są one akceptowane i wychowywane przez gospodarza kosztem własnego lęgu.","Po złożeniu przez pasożytniczego ptaka swoich jaj w gnieździe innego ptaka, są one akceptowane i wychowywane przez gospodarza kosztem własnego lęgu."
3854,0,XX wieku ulicę przebudowano na dwujezdniową.,XX wieku ulicę przebudowano na dwujezdniową.
1787,0,"Występuje około 100 gatunków mchów i 25 gatunków wątrobowców, ale tylko dwa rodzime gatunki roślin naczyniowych, z których oba rosną na Półwyspie Antarktycznym.","Występuje około 100 gatunków mchów i 25 gatunków wątrobowców, ale tylko dwa rodzime gatunki roślin naczyniowych, z których oba rosną na Półwyspie Antarktycznym."
4182,0,"Wynika to z polityki zarządzania źródłem energii – Dominikana importuje duże ilości propanu i butanu, zabraniając produkcji węgla drzewnego na swoim terytorium.","Wynika to z polityki zarządzania źródłem energii – Dominikana importuje duże ilości propanu i butanu, zabraniając produkcji węgla drzewnego na swoim terytorium."
793,0,"Kościół anglikański podlega diecezji bristolskiej obejmującej również Swindon, a jej głównym kościołem jest bristolska katedra.","Kościół anglikański podlega diecezji bristolskiej obejmującej również Swindon, a jej głównym kościołem jest bristolska katedra."
801,1,Samozwańczy gliniarz posługuje się oryginalną legitymacją.,Samozwańcza osoba gliniarska posługuje się oryginalną legitymacją.
1028,0,"Ale na początku listopada sprzedano z licytacji niepotrzebne rzeczy, a przy pani ze wszystkich pamiątek po mężu została tylko kamizelka, którą obecnie posiadam.","Ale na początku listopada sprzedano z licytacji niepotrzebne rzeczy, a przy pani ze wszystkich pamiątek po mężu została tylko kamizelka, którą obecnie posiadam."
847,0,67 do 81% węgla i ok.,67 do 81% węgla i ok.
1130,0,"W 2014 roku bezrobocie wyniosło 12,7% społeczeństwa, w 2013 – 12,2%.","W 2014 roku bezrobocie wyniosło 12,7% społeczeństwa, w 2013 – 12,2%."
4647,0,"Proces zakończył się 1 lutego 2020, o godzinie 00:00, kończąc również członkostwo Wielkiej Brytanii w Unii Europejskiej, jednocześnie wchodząc w 11-miesięczny okres przejściowy.","Proces zakończył się 1 lutego 2020, o godzinie 00:00, kończąc również członkostwo Wielkiej Brytanii w Unii Europejskiej, jednocześnie wchodząc w 11-miesięczny okres przejściowy."
1513,0,"Rywalizacja o wzrost sprzedaży produktów spowodowała, że zaczęto inwestować w ich wygląd i funkcjonalność.","Rywalizacja o wzrost sprzedaży produktów spowodowała, że zaczęto inwestować w ich wygląd i funkcjonalność."
1883,0,"W wyniku różnych procesów fizycznych i chemicznych, nie do końca poznanych, powstają skały zawierające kwarc w postaci mikrokryształów (kwarc skrytokrystaliczny), uznawany też za minerał Chalcedon, występuje w kwarcycie, krzemieniu i wielu innych.","W wyniku różnych procesów fizycznych i chemicznych, nie do końca poznanych, powstają skały zawierające kwarc w postaci mikrokryształów (kwarc skrytokrystaliczny), uznawany też za minerał Chalcedon, występuje w kwarcycie, krzemieniu i wielu innych."
336,1,Do Gdyni dotarła wczoraj oczekiwana od kilku dni amerykańska koszykarka Edna Campbell.,Do Gdyni dotarła wczoraj oczekiwana od kilku dni amerykańska osoba koszykarska Edna Campbell.
4479,0,"Poza węglem zostały odkryte złoża żelaza, miedzi, złota, srebra i ołowiu.","Poza węglem zostały odkryte złoża żelaza, miedzi, złota, srebra i ołowiu."
3809,0,610 mln ton rocznie.,610 mln ton rocznie.
2620,0,"Zależą od różnych czynników: związane ze wzrostem drzewa to – sęki, rdzeń mimośrodowy, wielordzenność, zawoje, skręt włókien, pęknięcia (np. mrozowe) itp.; związane z żerowaniem owadów na drzewie lub drewnie, np. spuszczel domowy (Hylotrupes bajulus), trzpiennik żółty (Sirex gigas), rytel pospolity (Hylocoetus dermestoides), drwalnik paskowany (Trypodendron lineatum), kołatek uparty (Anobium pertinax), kołatek meblowy (Anobium domesticus), Limnoria lignorum, a także objęty ochroną gatunkową kozioróg dębosz; oraz małży, np. świdrak okrętowiec (Teredo navalis); związane z procesami gnilnymi, zagrzybieniem podczas wzrostu drzewa albo po jego ścięciu, powodują zmianę zabarwienia, siniznę, zgniliznę, czyli mursz.","Zależą od różnych czynników: związane ze wzrostem drzewa to – sęki, rdzeń mimośrodowy, wielordzenność, zawoje, skręt włókien, pęknięcia (np. mrozowe) itp.; związane z żerowaniem owadów na drzewie lub drewnie, np. spuszczel domowy (Hylotrupes bajulus), trzpiennik żółty (Sirex gigas), rytel pospolity (Hylocoetus dermestoides), drwalnik paskowany (Trypodendron lineatum), kołatek uparty (Anobium pertinax), kołatek meblowy (Anobium domesticus), Limnoria lignorum, a także objęty ochroną gatunkową kozioróg dębosz; oraz małży, np. świdrak okrętowiec (Teredo navalis); związane z procesami gnilnymi, zagrzybieniem podczas wzrostu drzewa albo po jego ścięciu, powodują zmianę zabarwienia, siniznę, zgniliznę, czyli mursz."
4879,0,Smutek ten nie gnieździł się we mnie.,Smutek ten nie gnieździł się we mnie.
622,1,"ja rozumiem, że Taki Puccinini może pana mało interesować, jego opera ""La Boheme"" jest prywatną sprawą jakiś dwóch nakręconych wilomanów, że wartościowanie wykońń oper jest nieinteresujące Ale NTG - radzę wpaść na jakiegoć czata, tam zawsze się pojawi ktoś z blond oddechem i będzie pan zufrieden!","ja rozumiem, że Taki Puccinini może pana mało interesować, jego opera ""La Boheme"" jest prywatną sprawą jakiś dwóch nakręconych osób wilomańskich, że wartościowanie wykońń oper jest nieinteresujące Ale NTG - radzę wpaść na jakiegoć czata, tam zawsze się pojawi ktoś z blond oddechem i będzie pan zufrieden!"
518,1,"Tam również czekał tłum, ale reporterów.","Tam również czekał tłum, ale osób reporterskich."
4206,0,"E30 – trasa europejska, wiodąca z irlandzkiego portu Cork do Omska w Rosji.","E30 – trasa europejska, wiodąca z irlandzkiego portu Cork do Omska w Rosji."
2509,0,"W ubiegłym roku wprowadził on zakaz sprzedawania prezerwatyw, ale musiał się z tego wycofać, gdyż władze zwierzchnie uznały to posunięcie za sprzeczne z konstytucją.","W ubiegłym roku wprowadził on zakaz sprzedawania prezerwatyw, ale musiał się z tego wycofać, gdyż władze zwierzchnie uznały to posunięcie za sprzeczne z konstytucją."
3408,0,"Strefa fałdowań alpejskich jest zbudowana głównie ze skał metamorficznych paleozoiku i triasu oraz skał okruchowych i węglanowych, sfałdowanych na początku mezozoiku.","Strefa fałdowań alpejskich jest zbudowana głównie ze skał metamorficznych paleozoiku i triasu oraz skał okruchowych i węglanowych, sfałdowanych na początku mezozoiku."
4627,0,"Zmiana płci jest łatwiejsza, niż dotychczas sądzono.","Zmiana płci jest łatwiejsza, niż dotychczas sądzono."
3035,0,"Nic dziwnego, że został zrobiony ze specjalnych tworzyw sztucznych, odpornych na niewielkie stłuczki na parkingu.","Nic dziwnego, że został zrobiony ze specjalnych tworzyw sztucznych, odpornych na niewielkie stłuczki na parkingu."
3698,0,Tego dnia znów do apteki biegałem.,Tego dnia znów do apteki biegałem.
3294,0,Kraje te były bardzo ściśle związane ze sobą gospodarczo i politycznie aż do 1959 r.,Kraje te były bardzo ściśle związane ze sobą gospodarczo i politycznie aż do 1959 r.
4906,0,"I cóż, Anulku?","I cóż, Anulku?"
4038,0,"Dzięki temu można było do nich należeć z wyboru, a nie poprzez kupno mandatu.","Dzięki temu można było do nich należeć z wyboru, a nie poprzez kupno mandatu."
2013,0,Sosna (Pinus silvestris) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku 80–120 lat.,Sosna (Pinus silvestris) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku 80–120 lat.
4555,0,Roślinożercy zaliczali się głównie do ptasiomiednicznych.,Roślinożercy zaliczali się głównie do ptasiomiednicznych.
1963,0,"Reaguje ze stopionymi węglanami sodu i potasu, tworząc krzemiany.","Reaguje ze stopionymi węglanami sodu i potasu, tworząc krzemiany."
3714,0,"Komunikując się ze sobą, niektóre gatunki używają również dźwięków mechanicznych.","Komunikując się ze sobą, niektóre gatunki używają również dźwięków mechanicznych."
1218,0,"Do władzy doszli przedstawiciele umiarkowanego skrzydła partii komunistycznej, a w 1996 – dotychczasowa opozycja.","Do władzy doszli przedstawiciele umiarkowanego skrzydła partii komunistycznej, a w 1996 – dotychczasowa opozycja."
2689,0,"Stań, nie tak, ręka niżej, bądź milsza, twarz pochyl, spójrz w obiektyw!","Stań, nie tak, ręka niżej, bądź milsza, twarz pochyl, spójrz w obiektyw!"
2397,0,"Gęsi i kaczki pływające odżywiają się głównie, pasąc się na trawach i innych roślinach.","Gęsi i kaczki pływające odżywiają się głównie, pasąc się na trawach i innych roślinach."
1745,0,"Na przykład w XVI wieku krótkotrwała kolonia francuska w Brazylii została nazwana „France Antarctique”, a zwierzęta i rośliny z półkuli południowej bywały określane terminem „antarktyczne”.","Na przykład w XVI wieku krótkotrwała kolonia francuska w Brazylii została nazwana „France Antarctique”, a zwierzęta i rośliny z półkuli południowej bywały określane terminem „antarktyczne”."
3136,0,"Chłopaki z ulicy chcieli z nami lecieć, aleśmy ich odpędzali biczem.","Chłopaki z ulicy chcieli z nami lecieć, aleśmy ich odpędzali biczem."
866,1,Imprezę otworzyła gospodarz obiektu „Beskid Brenna” Urszula Maryanek.,Imprezę otworzyła osoba gospodarska obiektu „Beskid Brenna” Urszula Maryanek.
4940,0,"W mieście działa 76 spółek teatralnych różnego rodzaju, zrzeszone w związku Bristol Theatre.","W mieście działa 76 spółek teatralnych różnego rodzaju, zrzeszone w związku Bristol Theatre."
2418,0,Powierzchnia wysp jest mocno zróżnicowana.,Powierzchnia wysp jest mocno zróżnicowana.
1178,0,"Raczej różnego rodzaju argumenty wskazują na używanie przez wczesne dinozaury głównie komunikacji wzrokowej w formie wyróżniających się wyglądem i prawdopodobnie żywo zabarwionych rogów, kryz, grzebieni, żagli i piór.","Raczej różnego rodzaju argumenty wskazują na używanie przez wczesne dinozaury głównie komunikacji wzrokowej w formie wyróżniających się wyglądem i prawdopodobnie żywo zabarwionych rogów, kryz, grzebieni, żagli i piór."
519,1,"W ten sposób zaprotestowali przeciwko wprowadzeniu do porządku obrad punktu dotyczącego wyrażenia zgody na zwolnienie z pracy przez zarząd województwa pomorskiego Jana Szmiendowskiego, dyrektora Szpitala Specjalistycznego w Prabutach.","W ten sposób zaprotestowali przeciwko wprowadzeniu do porządku obrad punktu dotyczącego wyrażenia zgody na zwolnienie z pracy przez zarząd województwa pomorskiego Jana Szmiendowskiego, osoby dyrektorskiej Szpitala Specjalistycznego w Prabutach."
4181,0,Miasto dysponuje też międzynarodowym portem lotniczym.,Miasto dysponuje też międzynarodowym portem lotniczym.
2127,0,"— Wicuś! — odezwała się matka przerywanym głosem — biegaj no do tego najpierwszego, co dziesięć złotych dawał.","— Wicuś! — odezwała się matka przerywanym głosem — biegaj no do tego najpierwszego, co dziesięć złotych dawał."
1536,0,"Barwę i przezroczystość zmieniają dodatki, wtrącenia oraz defekty sieci krystalicznej, w których powstają centra barwne, których właściwości świetlne zmieniają się pod wpływem promieniowania jonizującego, ultrafioletu i podwyższonej temperatury.","Barwę i przezroczystość zmieniają dodatki, wtrącenia oraz defekty sieci krystalicznej, w których powstają centra barwne, których właściwości świetlne zmieniają się pod wpływem promieniowania jonizującego, ultrafioletu i podwyższonej temperatury."
4221,0,"„Czy znowu zejdą się kiedy oboje, ażeby powiedzieć sobie cały sekret o kamizelce?” — myślałem patrząc na niebo.","„Czy znowu zejdą się kiedy oboje, ażeby powiedzieć sobie cały sekret o kamizelce?” — myślałem patrząc na niebo."
841,1,"Bo wtedy nie można by wszystkiego zwalić na trzy kasjerki, drukarza i Piotra C. – pośrednika.","Bo wtedy nie można by wszystkiego zwalić na trzy osoby kasjerskie, osobę drukarską i Piotra C. – osobę pośredniczącą."
3921,0,"Mleka by też jej trzeba świeżego, mięsa, wina kieliszek czasem.","Mleka by też jej trzeba świeżego, mięsa, wina kieliszek czasem."
2581,0,"Ciasto marchewkowe można jeść bez dodatków, jednak najczęściej podaje się je z lukrem, kremową polewą z serka śmietankowego (z ang. cream cheese), posypane kruszonymi orzechami.","Ciasto marchewkowe można jeść bez dodatków, jednak najczęściej podaje się je z lukrem, kremową polewą z serka śmietankowego (z ang. cream cheese), posypane kruszonymi orzechami."
4403,0,"Pierwsze próby hydrotermalnego uzyskiwania kryształów kwarcu przeprowadzono w połowie XIX w., w wyniku nich uzyskano mikroskopijne kryształy.","Pierwsze próby hydrotermalnego uzyskiwania kryształów kwarcu przeprowadzono w połowie XIX w., w wyniku nich uzyskano mikroskopijne kryształy."
4575,0,"Ich kończyny leżą prosto pod tułowiem, podczas gdy łapy krokodyli czy jaszczurek są rozstawione na boki.","Ich kończyny leżą prosto pod tułowiem, podczas gdy łapy krokodyli czy jaszczurek są rozstawione na boki."
4663,0,"W jej ramach w grudniu 1839 okręty Charlesa Wilkesa wypłynęły z Sydney w Australii na Ocean Antarktyczny, jak wówczas określano te wody.","W jej ramach w grudniu 1839 okręty Charlesa Wilkesa wypłynęły z Sydney w Australii na Ocean Antarktyczny, jak wówczas określano te wody."
4374,0,"Są one stosunkowo małe i lekkie, zgodnie z prawami fizyki rządzącymi aerodynamiką.","Są one stosunkowo małe i lekkie, zgodnie z prawami fizyki rządzącymi aerodynamiką."
3273,0,Za to już wieczory spędzali razem.,Za to już wieczory spędzali razem.
1890,0,"Nauka prawdopodobnie nigdy nie zdobędzie pewności, który z żyjących kiedykolwiek dinozaurów był największy, a który najmniejszy.","Nauka prawdopodobnie nigdy nie zdobędzie pewności, który z żyjących kiedykolwiek dinozaurów był największy, a który najmniejszy."
1265,0,"Dróg wielopasmowych jest mało, na ogół znajdują się tylko między dużymi miastami.","Dróg wielopasmowych jest mało, na ogół znajdują się tylko między dużymi miastami."
2114,0,Zaoszczędzoną dzięki rezygnacji z lotu energię można przeznaczyć na produkcję jaj lub na opiekę nad potomstwem.,Zaoszczędzoną dzięki rezygnacji z lotu energię można przeznaczyć na produkcję jaj lub na opiekę nad potomstwem.
2027,0,"Wielka Brytania jest krajem rozwiniętym, stanowi szóstą gospodarkę świata według PKB nominalnego i ósmą gospodarkę świata według parytetu siły nabywczej.","Wielka Brytania jest krajem rozwiniętym, stanowi szóstą gospodarkę świata według PKB nominalnego i ósmą gospodarkę świata według parytetu siły nabywczej."
3171,0,"Eksperymenty z papugą Alex z gatunku żako (Psittacus erithacus) potwierdziły nie tylko zdolność tych ptaków do imitacji, ale i ich inteligencję kognitywną umożliwiającą prymitywne formy komunikacji z człowiekiem.","Eksperymenty z papugą Alex z gatunku żako (Psittacus erithacus) potwierdziły nie tylko zdolność tych ptaków do imitacji, ale i ich inteligencję kognitywną umożliwiającą prymitywne formy komunikacji z człowiekiem."
2807,0,W 1978 roku uruchomiono we Włoszech system publicznej opieki zdrowotnej.,W 1978 roku uruchomiono we Włoszech system publicznej opieki zdrowotnej.
3481,0,"Siły lądowe dysponują m.in. 105 bojowymi wozami piechoty NZLAV, 24 haubicami L118 oraz 350 lekkimi wozami terenowymi Pinzgauer.","Siły lądowe dysponują m.in. 105 bojowymi wozami piechoty NZLAV, 24 haubicami L118 oraz 350 lekkimi wozami terenowymi Pinzgauer."
2148,0,Niemal wszystkie jej kolonie uzyskały niepodległość do lat 60.,Niemal wszystkie jej kolonie uzyskały niepodległość do lat 60.
1026,0,"Na Grenadzie wylesianie jest związane z wysokim udziałem własności prywatnej w obszarach zalesionych, gdzie są one wycinane pod zabudowę.","Na Grenadzie wylesianie jest związane z wysokim udziałem własności prywatnej w obszarach zalesionych, gdzie są one wycinane pod zabudowę."
3871,0,Kultura i tradycja artystyczna Włoch wywarła ogromny wpływ na sztukę i kulturę innych krajów Europy.,Kultura i tradycja artystyczna Włoch wywarła ogromny wpływ na sztukę i kulturę innych krajów Europy.
1173,0,Słoń wyrzeźbiony w lapis lazuli.,Słoń wyrzeźbiony w lapis lazuli.
1960,0,"Nowa Zelandia ma bezpośrednie połączenia lotnicze z Wyspami Pacyfiku, wszystkimi wielkimi miastami Australii, wieloma we wschodniej Azji, a także miastami w Ameryce Północnej i Ameryce Południowej.","Nowa Zelandia ma bezpośrednie połączenia lotnicze z Wyspami Pacyfiku, wszystkimi wielkimi miastami Australii, wieloma we wschodniej Azji, a także miastami w Ameryce Północnej i Ameryce Południowej."
856,0,Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Tours z Vierzon.,Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Tours z Vierzon.
470,1,Straciła zezwolenie i została oskarżona. 72-letnia farmaceutka sprzedawała więcej niż jej pracownicy.,Straciła zezwolenie i została oskarżona. 72-letnia osoba farmaceucka sprzedawała więcej niż jej pracownicy.
3803,0,"Niektóre niezaliczane do dinozaurów archozaury, jak rauizuchy, także dysponowały wyprostowanymi łapami, ale osiągnęły je dzięki innej budowie stawu biodrowego.","Niektóre niezaliczane do dinozaurów archozaury, jak rauizuchy, także dysponowały wyprostowanymi łapami, ale osiągnęły je dzięki innej budowie stawu biodrowego."
1430,0,"Włochy należą do najludniejszych państw Europy (czwarte miejsce na kontynencie) o wysokiej, lecz zróżnicowanej gęstości zaludnienia.","Włochy należą do najludniejszych państw Europy (czwarte miejsce na kontynencie) o wysokiej, lecz zróżnicowanej gęstości zaludnienia."
2850,0,"Do nas zaglądał pan Łukasz rzadko, choć go kumoterstwo z nami łączyło; mówiła o nim matka, że kutwa, że na groszach siedzi; czasem znów przepowiadała, że wszystko Piotrusiowi zapisze.","Do nas zaglądał pan Łukasz rzadko, choć go kumoterstwo z nami łączyło; mówiła o nim matka, że kutwa, że na groszach siedzi; czasem znów przepowiadała, że wszystko Piotrusiowi zapisze."
1191,0,"Jest ważnym składnikiem skał: magmowych (np. granit), metamorficznych (np. kwarcytów, gnejsów), rozpowszechniony jako produkt procesów hydrotermalnych tworząc żyły i druzy czystego kwarcu.","Jest ważnym składnikiem skał: magmowych (np. granit), metamorficznych (np. kwarcytów, gnejsów), rozpowszechniony jako produkt procesów hydrotermalnych tworząc żyły i druzy czystego kwarcu."
4836,0,Charakterystyczne niebieskie drzwi i detale domów na greckiej wyspie Santoryn.,Charakterystyczne niebieskie drzwi i detale domów na greckiej wyspie Santoryn.
4799,0,"Jednak w następnym roku Australia i Francja odmówiły ratyfikowania tej konwencji, blokując jej wejście w życie.","Jednak w następnym roku Australia i Francja odmówiły ratyfikowania tej konwencji, blokując jej wejście w życie."
834,0,"— Tak, tak! Ruch jest w ogóle potrzebny, ale małżonek pani musi parę dni poleżeć.","— Tak, tak! Ruch jest w ogóle potrzebny, ale małżonek pani musi parę dni poleżeć."
3687,0,"28 października, po drugim arbitrażu wiedeńskim, głównie na skutek chęci zrealizowania idei przywrócenia Cesarstwa Rzymskiego, Mussolini i jego wojska wkroczyły do Grecji.","28 października, po drugim arbitrażu wiedeńskim, głównie na skutek chęci zrealizowania idei przywrócenia Cesarstwa Rzymskiego, Mussolini i jego wojska wkroczyły do Grecji."
3607,0,Jaja składane są zwykle w gnieździe.,Jaja składane są zwykle w gnieździe.
3995,0,"Najbardziej ceniony w jubilerstwie bursztyn bałtycki, znany od pradziejów, po raz pierwszy włączony do wykazów mineralogicznych przez Breithaupta w XIX wieku, inaczej zwany jest sukcynitem.","Najbardziej ceniony w jubilerstwie bursztyn bałtycki, znany od pradziejów, po raz pierwszy włączony do wykazów mineralogicznych przez Breithaupta w XIX wieku, inaczej zwany jest sukcynitem."
1371,0,"Wspomniano już, że lot różnych ptaków wykazuje rozmaite specjalizacje.","Wspomniano już, że lot różnych ptaków wykazuje rozmaite specjalizacje."
4515,0,"Okazało się, że najkorzystniejszy stosunek sił przy zwykłych szybkościach lotu występuje wówczas, gdy kąt nachylenia skrzydła względem kierunku ruchu wynosi około 3–4°.","Okazało się, że najkorzystniejszy stosunek sił przy zwykłych szybkościach lotu występuje wówczas, gdy kąt nachylenia skrzydła względem kierunku ruchu wynosi około 3–4°."
1758,0,W ogóle biednym ludziom niewiele potrzeba do utrzymania duchowej równowagi.,W ogóle biednym ludziom niewiele potrzeba do utrzymania duchowej równowagi.
2510,0,Opublikował swe odkrycie w 1825.,Opublikował swe odkrycie w 1825.
4059,0,"Rumuńskie siły powietrzne z kolei posiadały w 2014 roku uzbrojenie w postaci m.in. 36 myśliwców, 74 samolotów transportowych, 19 samolotów szkolno-bojowych oraz 82 śmigłowców.","Rumuńskie siły powietrzne z kolei posiadały w 2014 roku uzbrojenie w postaci m.in. 36 myśliwców, 74 samolotów transportowych, 19 samolotów szkolno-bojowych oraz 82 śmigłowców."
4124,0,"Duże zwierzęta, takie jak niektóre walenie i ptaki, odbywają rocznie podróże w obie strony.","Duże zwierzęta, takie jak niektóre walenie i ptaki, odbywają rocznie podróże w obie strony."
2283,0,"Dawniej sądzono, że od 500 000 do miliona lat musi być ono całkowicie odizolowane od wpływów zewnętrznych; obserwacje pokrywy lodowcowej wykazały jednak, że między przynajmniej niektórymi jeziorami podlodowcowymi występują duże przepływy wody.","Dawniej sądzono, że od 500 000 do miliona lat musi być ono całkowicie odizolowane od wpływów zewnętrznych; obserwacje pokrywy lodowcowej wykazały jednak, że między przynajmniej niektórymi jeziorami podlodowcowymi występują duże przepływy wody."
2547,0,"Do najbardziej wyspecjalizowanych należą: nietoperze, walenie i brzegowce.","Do najbardziej wyspecjalizowanych należą: nietoperze, walenie i brzegowce."
4796,0,"Modele sugerują, że efekt ubytku ozonu / wzmocnienia wiru polarnego ma również wpływ na wzrost ilości lodu morskiego blisko brzegów kontynentu.","Modele sugerują, że efekt ubytku ozonu / wzmocnienia wiru polarnego ma również wpływ na wzrost ilości lodu morskiego blisko brzegów kontynentu."
2836,0,"Grab (Carpinus betulus) – drewno o dobrych właściwościach mechanicznych, trudnościeralne, ciężkie, bardzo twarde.","Grab (Carpinus betulus) – drewno o dobrych właściwościach mechanicznych, trudnościeralne, ciężkie, bardzo twarde."
4443,0,Ptaki są również ważnymi postaciami w poezji i literaturze.,Ptaki są również ważnymi postaciami w poezji i literaturze.
2452,0,Rumenit – odmiana spotykana w Rumunii.,Rumenit – odmiana spotykana w Rumunii.
833,1,"Czułem, że nic nigdy nie wymaże z mej pamięci tej sceny i obu grających główne role bohaterek.","Czułem, że nic nigdy nie wymaże z mej pamięci tej sceny i obu grających główne role osób bohaterskich."
1837,0,Kościół w Przesmykach zaliczany jest do najcenniejszych drewnianych zabytków sakralnych południowego Podlasia.,Kościół w Przesmykach zaliczany jest do najcenniejszych drewnianych zabytków sakralnych południowego Podlasia.
3847,0,"Grzebienie i kryzy pewnych dinozaurów, jak marginocefale, teropody i lambeozauryny, mogły być zbyt delikatne, by służyć do obrony.","Grzebienie i kryzy pewnych dinozaurów, jak marginocefale, teropody i lambeozauryny, mogły być zbyt delikatne, by służyć do obrony."
1211,0,W autoklawie umieszcza się wodę z dodatkami i drobno zmieloną krzemionką.,W autoklawie umieszcza się wodę z dodatkami i drobno zmieloną krzemionką.
874,1,"Uczył w szkołach podstawowych, średnich i studium, w latach 1990-1994 wiceburmistrz gminy Ćmielów, 1999-2000 - dyrektor Domu Kultury w Ćmielowie, od stycznia 2003 roku dyrektor Biura Wystaw Artystycznych w Ostrowcu.","Uczył w szkołach podstawowych, średnich i studium, w latach 1990-1994 osoba wiceburmistrzowska gminy Ćmielów, 1999-2000 - osoba dyrektorska Domu Kultury w Ćmielowie, od stycznia 2003 roku osoba dyrektorska Biura Wystaw Artystycznych w Ostrowcu."
837,0,"Meteoryty z Antarktydy pozwalają badać pierwotną materię, powstałą na początku istnienia Układu Słonecznego.","Meteoryty z Antarktydy pozwalają badać pierwotną materię, powstałą na początku istnienia Układu Słonecznego."
1978,0,"W 1918 wraz z odzyskaniem niepodległości przez Polskę, Lubelszczyzna wróciła w skład państwa polskiego w ramach województwa lubelskiego.","W 1918 wraz z odzyskaniem niepodległości przez Polskę, Lubelszczyzna wróciła w skład państwa polskiego w ramach województwa lubelskiego."
4703,0,"Choć na Antarktydzie zostały odkryte węgle kopalne, węglowodory, rudy żelaza, platyna, miedź, chrom, nikiel, złoto i inne minerały, nie są one wystarczająco dostępne, aby ich wydobycie było opłacalne; surowce mineralne prawdopodobnie występują także w mniejszych koncentracjach niż na innych kontynentach, wskutek warunków klimatycznych niesprzyjających naturalnemu wzbogacaniu rud.","Choć na Antarktydzie zostały odkryte węgle kopalne, węglowodory, rudy żelaza, platyna, miedź, chrom, nikiel, złoto i inne minerały, nie są one wystarczająco dostępne, aby ich wydobycie było opłacalne; surowce mineralne prawdopodobnie występują także w mniejszych koncentracjach niż na innych kontynentach, wskutek warunków klimatycznych niesprzyjających naturalnemu wzbogacaniu rud."
3125,0,"Podczas gdy u człowieka wynosi przeciętnie 1,2 mln, a u królika 394 tys., to u gołębia aż 2379 tys.","Podczas gdy u człowieka wynosi przeciętnie 1,2 mln, a u królika 394 tys., to u gołębia aż 2379 tys."
4822,0,Substancje zdolne do fosforescencji nazywane są zwyczajowo fosforami.,Substancje zdolne do fosforescencji nazywane są zwyczajowo fosforami.
1617,0,Doszedł do wniosku stojącego w sprzeczności z popularnym w animacjach wizerunkiem ryczących dinozaurów – prawdopodobnie większość mezozoicznych dinozaurów nie potrafiła wydawać z siebie żadnych dźwięków.,Doszedł do wniosku stojącego w sprzeczności z popularnym w animacjach wizerunkiem ryczących dinozaurów – prawdopodobnie większość mezozoicznych dinozaurów nie potrafiła wydawać z siebie żadnych dźwięków.
3172,0,"Ptaki małe lecą w ten sposób tylko przed lądowaniem, ptaki duże mogą unosić się w powietrzu bez poruszania skrzydłami przez dłuższy czas.","Ptaki małe lecą w ten sposób tylko przed lądowaniem, ptaki duże mogą unosić się w powietrzu bez poruszania skrzydłami przez dłuższy czas."
2803,0,Warszawa – Piotrków Trybunalski – Praga.,Warszawa – Piotrków Trybunalski – Praga.
893,1,29 marca - sekretarz generalny (równocześnie z poprzednią funkcją) Rady Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej.,29 marca - osoba sekretarska generalny (równocześnie z poprzednią funkcją) Rady Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej.
4190,0,"Występują także kryształy tabliczkowe, pręcikowe, igiełkowe, krótkosłupowe zakończone dwoma romboedrami oraz kryształy o kształcie piramidy heksagonalnej.","Występują także kryształy tabliczkowe, pręcikowe, igiełkowe, krótkosłupowe zakończone dwoma romboedrami oraz kryształy o kształcie piramidy heksagonalnej."
1636,0,"Wiosna za pasem, tylko patrzeć, jak rzeka puści, a ja się tam będę w kożuchy fundował.","Wiosna za pasem, tylko patrzeć, jak rzeka puści, a ja się tam będę w kożuchy fundował."
1288,0,"Na przełomie maja i czerwca 1654 roku trzy armie rosyjskie, liczące łącznie około 70 tysięcy, przekroczyły granicę Rzeczypospolitej, z czego pod Smoleńsk miało iść ok.","Na przełomie maja i czerwca 1654 roku trzy armie rosyjskie, liczące łącznie około 70 tysięcy, przekroczyły granicę Rzeczypospolitej, z czego pod Smoleńsk miało iść ok."
2276,0,"W Polsce duże kolekcje inkluzji zwierzęcych, roślinnych i grzybów posiadają i eksponują: Instytut Systematyki i Ewolucji Zwierząt Polskiej Akademii Nauk w Krakowie Muzeum Inkluzji w Bursztynie na Wydziale Biologii Uniwersytetu Gdańskiego Muzeum Ziemi Polskiej Akademii Nauk w Warszawie.","W Polsce duże kolekcje inkluzji zwierzęcych, roślinnych i grzybów posiadają i eksponują: Instytut Systematyki i Ewolucji Zwierząt Polskiej Akademii Nauk w Krakowie Muzeum Inkluzji w Bursztynie na Wydziale Biologii Uniwersytetu Gdańskiego Muzeum Ziemi Polskiej Akademii Nauk w Warszawie."
4080,0,Zgromadzenie to interpretuje się jako grupę społeczną uwięzioną w błocie.,Zgromadzenie to interpretuje się jako grupę społeczną uwięzioną w błocie.
4805,0,"Umożliwia im to widzenie światła ultrafioletowego, które jest związane z zalotami.","Umożliwia im to widzenie światła ultrafioletowego, które jest związane z zalotami."
3028,0,"— Wiesz co, Anulka? — rzekł tego dnia ojciec, siadając na matczynym łóżku.","— Wiesz co, Anulka? — rzekł tego dnia ojciec, siadając na matczynym łóżku."
4718,0,Z powodu jego ceny używano go często do malowania szat na obrazach przedstawiających Maryję – by oddać jej najwyższy honor.,Z powodu jego ceny używano go często do malowania szat na obrazach przedstawiających Maryję – by oddać jej najwyższy honor.
1187,0,"Kształt i rozmiar skrzydła determinują typ lotu ptaka; wiele gatunków łączy silny, trzepoczący lot ze zużywającym mniej energii lotem szybującym.","Kształt i rozmiar skrzydła determinują typ lotu ptaka; wiele gatunków łączy silny, trzepoczący lot ze zużywającym mniej energii lotem szybującym."
3036,0,W sierpniu 1914 Wielka Brytania wypowiedziała Niemcom wojnę.,W sierpniu 1914 Wielka Brytania wypowiedziała Niemcom wojnę.
812,0,"Według spisu z 1780 roku w Smoleńsku było około 3000 domów, w których mieszkało około 11000 osób.","Według spisu z 1780 roku w Smoleńsku było około 3000 domów, w których mieszkało około 11000 osób."
3496,0,Krater Chicxulub u koniuszka Półwyspu Jukatan; w efekcie tego zderzenia mogły wyginąć nieptasie dinozaury.,Krater Chicxulub u koniuszka Półwyspu Jukatan; w efekcie tego zderzenia mogły wyginąć nieptasie dinozaury.
2952,0,Ona była ostatnią instancją w naszych sprawach.,Ona była ostatnią instancją w naszych sprawach.
3367,0,— A co? — zapytał.,— A co? — zapytał.
4967,0,W 1968 roku wprowadzono trzycyfrowe arterie.,W 1968 roku wprowadzono trzycyfrowe arterie.
3676,0,"Polowania odbywają się najczęściej dla rekreacji, wyjątkiem są polowania na terenach nierozwiniętych gospodarczo.","Polowania odbywają się najczęściej dla rekreacji, wyjątkiem są polowania na terenach nierozwiniętych gospodarczo."
1646,0,Zbiornik fontanny ma około dwóch i pół metra głębokości.,Zbiornik fontanny ma około dwóch i pół metra głębokości.
2677,0,"Kolizje można rozpatrywać na dwa sposoby: poprzez obliczenie odległości punktu zaczepienia promienia od siatki obiektu, z którym sprawdzana jest kolizja lub sprawdzenie odległości z obszarem otaczającym obiekt.","Kolizje można rozpatrywać na dwa sposoby: poprzez obliczenie odległości punktu zaczepienia promienia od siatki obiektu, z którym sprawdzana jest kolizja lub sprawdzenie odległości z obszarem otaczającym obiekt."
4474,0,Niebieska tkanina w spódnicy góralskiej.,Niebieska tkanina w spódnicy góralskiej.
3030,0,A kiedym się śmiał:,A kiedym się śmiał:
806,0,"Te grupy spędzają sezon rozrodczy w regionach umiarkowanego lub subpolarnego klimatu, podczas gdy pozostały okres życia spędzają w regionach tropikalnych lub na przeciwległej półkuli.","Te grupy spędzają sezon rozrodczy w regionach umiarkowanego lub subpolarnego klimatu, podczas gdy pozostały okres życia spędzają w regionach tropikalnych lub na przeciwległej półkuli."
4260,0,Pierwszą internetową encyklopedię postanowiono stworzyć w 1991 roku.,Pierwszą internetową encyklopedię postanowiono stworzyć w 1991 roku.
1461,0,"Sięgnął wreszcie po nie, harmonijkę wyjął i, siadłszy na matczynym łóżku, grać zaczął.","Sięgnął wreszcie po nie, harmonijkę wyjął i, siadłszy na matczynym łóżku, grać zaczął."
3941,0,"A taka w nas żałość była, taka z tej żałości srogość, że żaden pary nie puścił, nie pisnął nawet.","A taka w nas żałość była, taka z tej żałości srogość, że żaden pary nie puścił, nie pisnął nawet."
1950,0,"Kość bocznopotyliczna leżąca na tyle czaszki, nie spotyka się z kością jednoimienną w płaszczyźnie pośrodkowej jamy wewnątrzczaszkowej.","Kość bocznopotyliczna leżąca na tyle czaszki, nie spotyka się z kością jednoimienną w płaszczyźnie pośrodkowej jamy wewnątrzczaszkowej."
1884,0,Podziałem surowca drzewnego na poszczególne sortymenty drewna okrągłego zajmuje się sortymentacja.,Podziałem surowca drzewnego na poszczególne sortymenty drewna okrągłego zajmuje się sortymentacja.
3012,0,Stąd ciągły napływ obcego kapitału na nasz rynek.,Stąd ciągły napływ obcego kapitału na nasz rynek.
337,1,Wszyscy są już pod dozorem kuratora.,Wszyscy są już pod dozorem osoby kuratorskiej.
3725,0,10 października 2019 r. dotychczasowy rząd Viorici Dancili otrzymał wotum nieufności ze strony parlamentu.,10 października 2019 r. dotychczasowy rząd Viorici Dancili otrzymał wotum nieufności ze strony parlamentu.
4339,0,Później ptaki były estetycznym elementem wyposażenia miejsc przebywania człowieka i przedmiotów codziennego użytku – tu przykładami mogą być Pawi Tron albo średniowieczne ryciny na kartach do gry.,Później ptaki były estetycznym elementem wyposażenia miejsc przebywania człowieka i przedmiotów codziennego użytku – tu przykładami mogą być Pawi Tron albo średniowieczne ryciny na kartach do gry.
3603,0,"Doprowadziło to do konieczności przebudowy części centrum; wyburzono trzydzieści domów bezpośredniej okolicy mostu, kościół św. Mikołaja i tzw. Stary Bajzel (Old Shambles).","Doprowadziło to do konieczności przebudowy części centrum; wyburzono trzydzieści domów bezpośredniej okolicy mostu, kościół św. Mikołaja i tzw. Stary Bajzel (Old Shambles)."
576,1,Czy  - pana zdaniem - premier zabiega o aktywne poparcie lewicy dla  reformy?,Czy  - pana zdaniem - osoba premierska zabiega o aktywne poparcie lewicy dla  reformy?
2658,0,"Topola (Populus, ok.","Topola (Populus, ok."
2706,0,"Rozrywka jest kołem zamachowym telefonii komórkowej, a MMS bardzo ją uatrakcyjnią.","Rozrywka jest kołem zamachowym telefonii komórkowej, a MMS bardzo ją uatrakcyjnią."
4794,0,"Drewno małowartościowe, odpady powstałe przy produkcji różnych sortymentów drewna są wykorzystywane do produkcji płyt pilśniowych, wiórowych, OSB, sklejki, itd., które także są materiałem do wykonywania wielu przedmiotów codziennego użytku.","Drewno małowartościowe, odpady powstałe przy produkcji różnych sortymentów drewna są wykorzystywane do produkcji płyt pilśniowych, wiórowych, OSB, sklejki, itd., które także są materiałem do wykonywania wielu przedmiotów codziennego użytku."
4207,0,"Na umieszczonych tu tablicach przedstawiono twarze kobiet i dzieci, a nad pomnikiem, przy martwej sztolni namalowano gwiazdę Dawida oraz zarysy ludzkich sylwetek układające się w słowo Holocaust.","Na umieszczonych tu tablicach przedstawiono twarze kobiet i dzieci, a nad pomnikiem, przy martwej sztolni namalowano gwiazdę Dawida oraz zarysy ludzkich sylwetek układające się w słowo Holocaust."
2376,0,Chrześcijaństwo nadal jest najpopularniejszą religią w Nowej Zelandii.,Chrześcijaństwo nadal jest najpopularniejszą religią w Nowej Zelandii.
3433,0,To kosztuje!,To kosztuje!
1057,0,"Ptaki leśne mogą być owadożerne, owocożerne albo odżywiać się nektarem.","Ptaki leśne mogą być owadożerne, owocożerne albo odżywiać się nektarem."
4003,0,Drewno należy do najstarszych materiałów używanych przez człowieka.,Drewno należy do najstarszych materiałów używanych przez człowieka.
998,0,"Szacowana długość życia to 73 lata, dostęp do służby zdrowia jest powszechny w dużych miastach, ale ograniczony na prowincjach.","Szacowana długość życia to 73 lata, dostęp do służby zdrowia jest powszechny w dużych miastach, ale ograniczony na prowincjach."
1675,0,"Ponadto w drewnie występują też: cukier, białko, skrobia, garbniki, olejki eteryczne, guma oraz substancje mineralne, które po spaleniu dają popiół.","Ponadto w drewnie występują też: cukier, białko, skrobia, garbniki, olejki eteryczne, guma oraz substancje mineralne, które po spaleniu dają popiół."
352,1,Baletmistrzyni urodziła się w Puerto Rico.,Osoba baletmistrzowska urodziła się w Puerto Rico.
3622,0,"— Możem co zostawił w kieszeni, nie pamiętam! — odparł najnaturalniejszym tonem, a zwracając mi nabytek dodał:","— Możem co zostawił w kieszeni, nie pamiętam! — odparł najnaturalniejszym tonem, a zwracając mi nabytek dodał:"
1231,0,"Wydaje się prawdopodobne, że wszystkie dinozaury opiekowały się swym potomstwem przez pewien czas przed i niedługo po wykluciu.","Wydaje się prawdopodobne, że wszystkie dinozaury opiekowały się swym potomstwem przez pewien czas przed i niedługo po wykluciu."
1725,0,Niedługo jakoś potem zelżało.,Niedługo jakoś potem zelżało.
3065,0,"Szkielet Triceratops horridus, Amerykańskie Muzeum Historii Naturalnej.","Szkielet Triceratops horridus, Amerykańskie Muzeum Historii Naturalnej."
900,0,Opisy naukowe znalezisk uznanych później za kości dinozaurów pojawiają się po raz pierwszy w siedemnastowiecznej Anglii.,Opisy naukowe znalezisk uznanych później za kości dinozaurów pojawiają się po raz pierwszy w siedemnastowiecznej Anglii.
3627,0,"Dla materiałów o zbliżonych wartościach współczynników załamania, współczynnik odbicia rośnie ze wzrostem absorpcji promieniowania, dlatego materiały nieprzezroczyste charakteryzują się znacznie wyższym natężeniem połysku.","Dla materiałów o zbliżonych wartościach współczynników załamania, współczynnik odbicia rośnie ze wzrostem absorpcji promieniowania, dlatego materiały nieprzezroczyste charakteryzują się znacznie wyższym natężeniem połysku."
4758,0,"A była tego dnia duża odwilż, z dachów ciekło, wróble się darły, a słońce pierwszy raz tej zimy do naszej suteryny zajrzało.","A była tego dnia duża odwilż, z dachów ciekło, wróble się darły, a słońce pierwszy raz tej zimy do naszej suteryny zajrzało."
507,1,"Regulator publicznie pytał, czy giełda dopuszczając niepłynne spółki do obrotu zapewniała inwestorom odpowiedni poziom bezpieczeństwa.","osoba regulatorska publicznie pytała, czy giełda dopuszczając niepłynne spółki do obrotu zapewniała osobom inwestorskim odpowiedni poziom bezpieczeństwa."
1151,0,"Nasza droga, kochana, stara! — wołaliśmy na przemian, głaszcząc ją, klepiąc, tuląc się do niej, gdzie kto mógł.","Nasza droga, kochana, stara! — wołaliśmy na przemian, głaszcząc ją, klepiąc, tuląc się do niej, gdzie kto mógł."
1329,0,"Na Półwyspie Apenińskim i wyspach rzeki są krótkie, o wysokich jesienno-zimowych stanach wód i bardzo niskich w okresie letnim.","Na Półwyspie Apenińskim i wyspach rzeki są krótkie, o wysokich jesienno-zimowych stanach wód i bardzo niskich w okresie letnim."
2663,0,Z okna mogłem co dzień spoglądać do wnętrza ich pokoiku.,Z okna mogłem co dzień spoglądać do wnętrza ich pokoiku.
1612,0,"Lubelszczyzna – kraina historyczna, położona nad prawym brzegiem Wisły, w dorzeczu rzeki Wieprz.","Lubelszczyzna – kraina historyczna, położona nad prawym brzegiem Wisły, w dorzeczu rzeki Wieprz."
4787,0,Pod koniec dewonu wymarły psylofity.,Pod koniec dewonu wymarły psylofity.
1283,0,"Następnie około 200 milionów lat temu odbyło się wymieranie triasowe, które zmiotło z powierzchni Ziemi większość grup wczesnych archozaurów, jak aetozaury, Ornithosuchidae, fitozaury (wedle nowszych poglądów uznawane za takson siostrzany archozaurów) i Rauisuchia, a ponadto prawdopodobnie także dicynodonty.","Następnie około 200 milionów lat temu odbyło się wymieranie triasowe, które zmiotło z powierzchni Ziemi większość grup wczesnych archozaurów, jak aetozaury, Ornithosuchidae, fitozaury (wedle nowszych poglądów uznawane za takson siostrzany archozaurów) i Rauisuchia, a ponadto prawdopodobnie także dicynodonty."
2218,0,"95% gatunków ptaków jest socjalnie monogamicznych – oznacza to nie tylko monogamię w sferze seksualnej, ale we wszystkich aspektach ich społecznego życia.","95% gatunków ptaków jest socjalnie monogamicznych – oznacza to nie tylko monogamię w sferze seksualnej, ale we wszystkich aspektach ich społecznego życia."
1029,0,"Wynika to z dużej wysokości nad poziomem morza, co wiąże się z cieńszą warstwą atmosfery, oraz niskimi temperaturami, przez co zawartość pary wodnej w atmosferze jest niewielka i zmniejszają się fluktuacje termiczne, oraz braku zanieczyszczenia światłem; w efekcie możliwe jest uzyskiwanie bardzo wyraźnych obrazów kosmosu.","Wynika to z dużej wysokości nad poziomem morza, co wiąże się z cieńszą warstwą atmosfery, oraz niskimi temperaturami, przez co zawartość pary wodnej w atmosferze jest niewielka i zmniejszają się fluktuacje termiczne, oraz braku zanieczyszczenia światłem; w efekcie możliwe jest uzyskiwanie bardzo wyraźnych obrazów kosmosu."
2016,0,"— Dalej! jazda! — krzyknął Felek, i, zanim odpowiedzieć zdążyła, jużeśmy we trzech siennik na ziemię ściągnęli, a Felek kozły wywracać na nim zaczął.","— Dalej! jazda! — krzyknął Felek, i, zanim odpowiedzieć zdążyła, jużeśmy we trzech siennik na ziemię ściągnęli, a Felek kozły wywracać na nim zaczął."
3794,0,"— Słysz, Wicek! — mawiał Felek. — Co ta szkapa takiego w tym ślepiu ma, co tak świdruje?","— Słysz, Wicek! — mawiał Felek. — Co ta szkapa takiego w tym ślepiu ma, co tak świdruje?"
2223,0,"Ponadto ptaki, w związku z uzyskaniem zdolności do lotu i związaną z tym gruntowną przebudową ciała, wykazują wiele cech wspólnych, a ich budowa odróżnia je wyraźnie od pozostałych archozaurów.","Ponadto ptaki, w związku z uzyskaniem zdolności do lotu i związaną z tym gruntowną przebudową ciała, wykazują wiele cech wspólnych, a ich budowa odróżnia je wyraźnie od pozostałych archozaurów."
3932,0,"Pod grafiką znajdowało się hasło promujące województwo: „Pomorskie – dobry kurs”, również wyłonione w drodze konkursu.","Pod grafiką znajdowało się hasło promujące województwo: „Pomorskie – dobry kurs”, również wyłonione w drodze konkursu."
718,1,Nie ma takiego leku ani terapii - mówi psychoterapeuta Lin Jing Hua.,Nie ma takiego leku ani terapii - mówi osoba psychoterapeucka Lin Jing Hua.
3666,0,"Szaf na zbiory jeszcze nie mam, a nie chciałbym znowu trzymać chorej kamizelczyny między własnymi rzeczami.","Szaf na zbiory jeszcze nie mam, a nie chciałbym znowu trzymać chorej kamizelczyny między własnymi rzeczami."
2011,0,Gdyby drewno zostało wysuszone do wilgotności 0% stałoby się materiałem łatwo pękającym i kruchym.,Gdyby drewno zostało wysuszone do wilgotności 0% stałoby się materiałem łatwo pękającym i kruchym.
4925,0,Cośmy jej wtedy sierści nadarli!,Cośmy jej wtedy sierści nadarli!
3267,0,Chory wpadł w gniew.,Chory wpadł w gniew.
1860,0,"Niektóre z nich są bowiem obecne także u Silesauridae, wedle Nesbitta grupy siostrzanej dinozaurów.","Niektóre z nich są bowiem obecne także u Silesauridae, wedle Nesbitta grupy siostrzanej dinozaurów."
792,1,Pan minister odpowiedział: jest program.,Osoba ministerska odpowiedziała: jest program.
1697,0,"Temperatury nad lądolodem Antarktydy Wschodniej spadają, a obszary wybrzeża, zwłaszcza Półwyspu Antarktycznego, podlegają działaniu wyższych temperatur, co przyspiesza topnienie.","Temperatury nad lądolodem Antarktydy Wschodniej spadają, a obszary wybrzeża, zwłaszcza Półwyspu Antarktycznego, podlegają działaniu wyższych temperatur, co przyspiesza topnienie."
2275,0,"W styczniu 2015 pojawiły się doniesienia o odkryciu na Lodowcu Szelfowym Króla Baudouina okrągłej struktury o średnicy 2 km, która może być kraterem wybitym w lodzie.","W styczniu 2015 pojawiły się doniesienia o odkryciu na Lodowcu Szelfowym Króla Baudouina okrągłej struktury o średnicy 2 km, która może być kraterem wybitym w lodzie."
3511,0,"Duże zwarte skupiska osób o innej narodowości występują w Południowym Tyrolu, odrębnością odznaczają się zwłaszcza wyspy.","Duże zwarte skupiska osób o innej narodowości występują w Południowym Tyrolu, odrębnością odznaczają się zwłaszcza wyspy."
752,0,Czy może wyjechać na wieś?,Czy może wyjechać na wieś?
590,1,"W jednej z ostatnich książek, ""Krowa Niebiańska"", bohaterka zarabia zbliżone sumy w kasynach i uczciwą pracą - robi projekty graficzne do reklam.","W jednej z ostatnich książek, ""Krowa Niebiańska"", osoba bohaterska zarabia zbliżone sumy w kasynach i uczciwą pracą - robi projekty graficzne do reklam."
330,1,"W młodości świetnie się zapowiadający, a później raczej niespełniony artysta, strzelił trzykrotnie z bliskiej odległości przez futro w plecy Gabriela Narutowicza, który tylko przez 3 dni sprawował najwyższy w kraju urząd.","W młodości świetnie się zapowiadający, a później raczej niespełniona osoba artystyczna, strzelił trzykrotnie z bliskiej odległości przez futro w plecy Gabriela Narutowicza, który tylko przez 3 dni sprawował najwyższy w kraju urząd."
370,1,"Pracownicy funkcyjni to może zarabiają dużo, ale zwykli mają na pewno dużo mniej.","Funkcyjne osoby pracownicze to może zarabiają dużo, ale zwykłe mają na pewno dużo mniej."
4821,0,"Obecnie wyburza się bloki w centrum miasta, zastępując je architekturą postmodernistyczną.","Obecnie wyburza się bloki w centrum miasta, zastępując je architekturą postmodernistyczną."
2080,0,Ptaki występują jako motyw w kulturze i sztuce od czasów prehistorycznych.,Ptaki występują jako motyw w kulturze i sztuce od czasów prehistorycznych.
1856,0,"Ja i Felek siadaliśmy z obu jej stron na żłobie i, machając nogami, przyglądaliśmy się całymi godzinami każdemu jej ruchowi.","Ja i Felek siadaliśmy z obu jej stron na żłobie i, machając nogami, przyglądaliśmy się całymi godzinami każdemu jej ruchowi."
683,1,Po chwili do jej pokoju wbiegł zaniepokojony akuszer.,Po chwili do jej pokoju wbiegła zaniepokojona osoba akuszerska.
4452,0,"Następnie rozłożyła wysoki statyw, zawiesiła na nim pudełko, przeprowadziła od niego przezroczysty przewód do igły.","Następnie rozłożyła wysoki statyw, zawiesiła na nim pudełko, przeprowadziła od niego przezroczysty przewód do igły."
3798,0,"Jeszcze trzy miesiące temu słyszałem, jak w pogodny dzień wrześniowy rozmawiali ze sobą.","Jeszcze trzy miesiące temu słyszałem, jak w pogodny dzień wrześniowy rozmawiali ze sobą."
2608,0,Dom Rietvelda w Utrechcie.,Dom Rietvelda w Utrechcie.
4019,0,W okresie międzywojennym Rumunię łączył od 1921 roku sojusz obronny z Rzecząpospolitą Polską.,W okresie międzywojennym Rumunię łączył od 1921 roku sojusz obronny z Rzecząpospolitą Polską.
615,1,"Pani sędzia postąpiła zgodnie z prawem, bowiem obaj przyznali się do winy. ","Osoba sędziowska postąpiła zgodnie z prawem, bowiem obaj przyznali się do winy. "
2657,0,"Całkowita granica lądowa Włoch wynosi 1932,2 km.","Całkowita granica lądowa Włoch wynosi 1932,2 km."
3580,0,"Śliczne czapki, brązowe z czarnym aksamitem, na które każdy z nas spoglądał ze słuszną dumą.","Śliczne czapki, brązowe z czarnym aksamitem, na które każdy z nas spoglądał ze słuszną dumą."
4860,0,1% siarki; resztę stanowią tlen i wodór.,1% siarki; resztę stanowią tlen i wodór.
1075,0,"Bo, o ile uważam po kamizelce, to...","Bo, o ile uważam po kamizelce, to..."
731,1,"Przed moskiewską wizytą radziliśmy Tuskowi, by poszedł na warszawski koncert zespołu Lube, złośliwie reklamowanego przez polskich krytyków jako ulubiona grupa rockowa Putina.","Przed moskiewską wizytą radziliśmy Tuskowi, by poszedł na warszawski koncert zespołu Lube, złośliwie reklamowanego przez polskie osoby krytyczne jako ulubiona grupa rockowa Putina."
4901,0,Architektura wnętrz jest dziedziną twórczości architektonicznej.,Architektura wnętrz jest dziedziną twórczości architektonicznej.
388,1,"Daniel Passent obawia się (""T"" nr 35) emigrantów arabskich z ich nietolerancją religijną i radykalizmem.","Daniel Passent obawia się (""T"" nr 35) osób emigranckich arabskich z ich nietolerancją religijną i radykalizmem."
4106,0,"Z powodu łatwości pozyskiwania, stosunkowo niewielkich wymagań technologicznych podczas obróbki oraz innych zalet, drewno stanowi powszechnie wykorzystywaną grupę materiałów konstrukcyjnych w technice.","Z powodu łatwości pozyskiwania, stosunkowo niewielkich wymagań technologicznych podczas obróbki oraz innych zalet, drewno stanowi powszechnie wykorzystywaną grupę materiałów konstrukcyjnych w technice."
1091,0,"Rżenie to zlewało się w jedno z trynitarskim dzwonem, który w tej chwili posępnie bić zaczął.","Rżenie to zlewało się w jedno z trynitarskim dzwonem, który w tej chwili posępnie bić zaczął."
2257,0,"Wołoszczyzna bywa też dzielona na dwa odrębne regiony historyczne: Oltenię, zajmującą zachodnią część Wołoszczyzny ze stolicą w Krajowej, oraz Muntenię (czasami określaną nazwą Multany), obejmującą pozostałą część krainy.","Wołoszczyzna bywa też dzielona na dwa odrębne regiony historyczne: Oltenię, zajmującą zachodnią część Wołoszczyzny ze stolicą w Krajowej, oraz Muntenię (czasami określaną nazwą Multany), obejmującą pozostałą część krainy."
4093,0,Trwałe na powietrzu i pod wodą.,Trwałe na powietrzu i pod wodą.
1052,0,"Aż do niedawna obok oficjalnego języka włoskiego istniało ponad 1,5 tysiąca dialektów.","Aż do niedawna obok oficjalnego języka włoskiego istniało ponad 1,5 tysiąca dialektów."
4968,0,"Siedmiogród to kraina historyczna położona na Wyżynie Siedmiogrodzkiej, wewnątrz łuku Karpat, które zamykają go od wschodu i południa.","Siedmiogród to kraina historyczna położona na Wyżynie Siedmiogrodzkiej, wewnątrz łuku Karpat, które zamykają go od wschodu i południa."
2629,0,Stolicą państwa jest Londyn.,Stolicą państwa jest Londyn.
1410,0,"Województwo pomorskie – jednostka podziału administracyjnego Polski, jedno z 16 województw, położone w północnej części kraju.","Województwo pomorskie – jednostka podziału administracyjnego Polski, jedno z 16 województw, położone w północnej części kraju."
2531,0,Tomy i ich lata wydania.,Tomy i ich lata wydania.
4254,0,"Wskazuje to na związek krystalizacji z procesami hydrotermalnymi, zachodzącymi w skałach w ostatnich etapach zastygania magmy.","Wskazuje to na związek krystalizacji z procesami hydrotermalnymi, zachodzącymi w skałach w ostatnich etapach zastygania magmy."
1409,0,Zwilża powierzchnię oka bez chwilowej utraty widoczności.,Zwilża powierzchnię oka bez chwilowej utraty widoczności.
4721,0,Sami nie czuliśmy zmęczenia.,Sami nie czuliśmy zmęczenia.
2979,0,Do 2020 roku znane były tylko jaja dinozaurów otoczone twardą osłonką zbudowaną głównie z węglanu wapnia.,Do 2020 roku znane były tylko jaja dinozaurów otoczone twardą osłonką zbudowaną głównie z węglanu wapnia.
610,1,"Na ten sam żółty księżyc, zjawiający się i znikający bez ustanku, patrzył ze swego podwórka nieszczęśliwy krawiec, Abraham Gold.","Na ten sam żółty księżyc, zjawiający się i znikający bez ustanku, patrzyła ze swego podwórka nieszczęśliwa osoba krawiecka, Abraham Gold."
3297,0,Większe zwierzęta zamieszkują obszary o większej powierzchni.,Większe zwierzęta zamieszkują obszary o większej powierzchni.
3105,0,Co roku w drugiej połowie września Przesmyckie Stowarzyszenie Rozwoju Gospodarczego z siedzibą w Przesmykach organizuje festyn pod nazwą „Dokopiny Ziemniaka”.,Co roku w drugiej połowie września Przesmyckie Stowarzyszenie Rozwoju Gospodarczego z siedzibą w Przesmykach organizuje festyn pod nazwą „Dokopiny Ziemniaka”.
790,1,"Jaka jest pewność, że Pismo Święte po wielu tłumaczeniach oddaje wiernie to, co autorzy mieli na myśli...","Jaka jest pewność, że Pismo Święte po wielu tłumaczeniach oddaje wiernie to, co osoby autorskie mialy na myśli..."
3883,0,"McNamara i inni wykazali, że dinozaury zrzucały drobne fragmenty skóry.","McNamara i inni wykazali, że dinozaury zrzucały drobne fragmenty skóry."
4861,0,"Pierwotnie stosowane było jako nośnik energii (spalanie) oraz podstawowy materiał budowlany do budowy chałup i domów mieszkalnych, budowli gospodarczych, kościołów, mostów, a także budowli obronnych.","Pierwotnie stosowane było jako nośnik energii (spalanie) oraz podstawowy materiał budowlany do budowy chałup i domów mieszkalnych, budowli gospodarczych, kościołów, mostów, a także budowli obronnych."
1321,0,Znanych jest około 60 odmian (gatunków).,Znanych jest około 60 odmian (gatunków).
494,1,"Ciągle chodzi Ci po głowie, że może go mieć ta wróżbitka.","Ciągle chodzi Ci po głowie, że może go mieć ta wróżbitka."
329,1,Taka ortopedka jak nasza jest jedna na milion,Taka osoba ortopedzka jak nasza jest jedna na milion
2370,0,— A to z Piotrusia — odrzekł Felek — że taki gruby,— A to z Piotrusia — odrzekł Felek — że taki gruby
4701,0,"Niższe temperatury sprzyjają powstawaniu polarnych chmur stratosferycznych, w których zachodzą reakcje dalej niszczące ozon.","Niższe temperatury sprzyjają powstawaniu polarnych chmur stratosferycznych, w których zachodzą reakcje dalej niszczące ozon."
1478,0,Dinozaury (Dinosauria) – zróżnicowany klad zauropsydów.,Dinozaury (Dinosauria) – zróżnicowany klad zauropsydów.
3612,0,"Pomimo przyśpieszenia prac (do robót miano spędzić według niektórych nawet 300 tys. ludzi), główne roboty ukończono dopiero w 1602 roku, a prace wykończeniowe ciągnęły się do 1609 roku.","Pomimo przyśpieszenia prac (do robót miano spędzić według niektórych nawet 300 tys. ludzi), główne roboty ukończono dopiero w 1602 roku, a prace wykończeniowe ciągnęły się do 1609 roku."
4656,0,Dół podskroniowy w czaszce naprzeciw otworu podskroniowego epipophyses w proksymalnych kręgach szyjnych (nie licząc atlasa i obrotnika).,Dół podskroniowy w czaszce naprzeciw otworu podskroniowego epipophyses w proksymalnych kręgach szyjnych (nie licząc atlasa i obrotnika).
1532,0,"W Szkocji można spotkać wiele zatok, fiordów i jezior.","W Szkocji można spotkać wiele zatok, fiordów i jezior."
1474,0,Wśród ptaków nowoczesnych rozpowszechniona jest również opieka rodzicielska nad młodymi po wykluciu.,Wśród ptaków nowoczesnych rozpowszechniona jest również opieka rodzicielska nad młodymi po wykluciu.
2334,0,Możliwość niezamierzonego sprowadzenia obcych gatunków jest uznawana za poważne zagrożenie dla środowiska Antarktyki.,Możliwość niezamierzonego sprowadzenia obcych gatunków jest uznawana za poważne zagrożenie dla środowiska Antarktyki.
4680,0,"Wiele gatunków ptaków migruje, aby wykorzystać optymalnie podaż pokarmu, jak i dogodne warunki rozrodcze.","Wiele gatunków ptaków migruje, aby wykorzystać optymalnie podaż pokarmu, jak i dogodne warunki rozrodcze."
1476,0,"— Jak Pana Boga kocham! — przysiągł się natychmiast Felek, grzmotnąwszy się kułakiem w suche, jak szczapa, piersi.","— Jak Pana Boga kocham! — przysiągł się natychmiast Felek, grzmotnąwszy się kułakiem w suche, jak szczapa, piersi."
641,1,Autor jednozdaniowej konstrukcji musi wyrzec się podobnej nadziei.,Osoba autorska jednozdaniowej konstrukcji musi wyrzec się podobnej nadziei.
4213,0,W Czerniakowie my byli z nieboszczką matką,W Czerniakowie my byli z nieboszczką matką
3970,0,"— Nie latam! — odparł, zaczerwieniwszy się, Felek.","— Nie latam! — odparł, zaczerwieniwszy się, Felek."
1362,0,"Ja wiem, że wielmożny pan może mieć całkiem jedwabny parasol, nawet ze dwa.","Ja wiem, że wielmożny pan może mieć całkiem jedwabny parasol, nawet ze dwa."
2708,0,Włochy jako jeden z nielicznych krajów basenu Morza Śródziemnego przez cały rok czerpie dochody z turystyki.,Włochy jako jeden z nielicznych krajów basenu Morza Śródziemnego przez cały rok czerpie dochody z turystyki.
3568,0,"Ostatnio popularne brytyjskie zespoły, które uzyskały międzynarodowy rozgłos i sukces to Coldplay, Radiohead, Oasis, Spice Girls, Adele i One Direction.","Ostatnio popularne brytyjskie zespoły, które uzyskały międzynarodowy rozgłos i sukces to Coldplay, Radiohead, Oasis, Spice Girls, Adele i One Direction."
3610,0,"Przykłady masowej śmierci współczesnych zwierząt generalnie wiążą się z życiem stadnym, jednakże taki tryb życia u dzisiejszych archozaurów jest rzadkością.","Przykłady masowej śmierci współczesnych zwierząt generalnie wiążą się z życiem stadnym, jednakże taki tryb życia u dzisiejszych archozaurów jest rzadkością."
4823,0,"Górzysta Sycylia, oddzielona od Półwyspu Apenińskiego wąską Cieśniną Mesyńską, stanowi przedłużenie Apeninów.","Górzysta Sycylia, oddzielona od Półwyspu Apenińskiego wąską Cieśniną Mesyńską, stanowi przedłużenie Apeninów."
2303,0,"Około 98% Antarktydy pokrywa polarna czapa lodowa o średniej grubości 1,9 km, która rozciąga się do wszystkich, prócz wysuniętych najbardziej na północ krańców Półwyspu Antarktycznego.","Około 98% Antarktydy pokrywa polarna czapa lodowa o średniej grubości 1,9 km, która rozciąga się do wszystkich, prócz wysuniętych najbardziej na północ krańców Półwyspu Antarktycznego."
3473,0,"Klimat podzwrotnikowy morski, opady równomiernie rozmieszczone w ciągu roku.","Klimat podzwrotnikowy morski, opady równomiernie rozmieszczone w ciągu roku."
2777,0,Z analiz filogenetycznych wynika bliższe pokrewieństwo teropodów z dinozaurami ptasiomiednicznymi niż z zauropodomorfami.,Z analiz filogenetycznych wynika bliższe pokrewieństwo teropodów z dinozaurami ptasiomiednicznymi niż z zauropodomorfami.
3368,0,"Niewielka liczba gatunków, np. kaczki i gęsi, traci wszystkie lotki jednocześnie, stając się czasowo niezdolnymi do lotu.","Niewielka liczba gatunków, np. kaczki i gęsi, traci wszystkie lotki jednocześnie, stając się czasowo niezdolnymi do lotu."
4705,0,"Dinozaury należą do archozaurów, jak współczesne krokodyle.","Dinozaury należą do archozaurów, jak współczesne krokodyle."
1294,0,Pióra – szczególnie z gęsi i kaczek – są używane jako izolacja w odzieży albo w kołdrach.,Pióra – szczególnie z gęsi i kaczek – są używane jako izolacja w odzieży albo w kołdrach.
2465,0,"Podniósł do góry wielki kołnierz kapoty, pod pachę wetknął dopiero co kupiony parasol i owinąwszy w kamizelkę ręce czerwone z zimna, mruczał:","Podniósł do góry wielki kołnierz kapoty, pod pachę wetknął dopiero co kupiony parasol i owinąwszy w kamizelkę ręce czerwone z zimna, mruczał:"
2402,0,W sieni spotkałem Felka.,W sieni spotkałem Felka.
2564,0,"Topografia podłoża skalnego Antarktydy Zachodniej, której poznanie jest kluczowe dla zrozumienia dynamiki ruchu lodowców w tym obszarze.","Topografia podłoża skalnego Antarktydy Zachodniej, której poznanie jest kluczowe dla zrozumienia dynamiki ruchu lodowców w tym obszarze."
2392,0,"Dopływ tej rzeki, Prut, tworzy granicę z Mołdawią.","Dopływ tej rzeki, Prut, tworzy granicę z Mołdawią."
4732,0,Większość z nich spadła na obszar lądolodu w ciągu ostatnich milionów lat.,Większość z nich spadła na obszar lądolodu w ciągu ostatnich milionów lat.
1166,0,Technika ta traktowana jest jednak raczej jako zachowanie uzupełniające zwykłe zdobywanie pokarmu metodą polowania.,Technika ta traktowana jest jednak raczej jako zachowanie uzupełniające zwykłe zdobywanie pokarmu metodą polowania.
3355,0,"Na Lesznie osiedlała się głównie ludność wyznania ewangelickiego, przybyła z Leszna.","Na Lesznie osiedlała się głównie ludność wyznania ewangelickiego, przybyła z Leszna."
566,1,"- Mówże składniej, frater!","- Mówże składniej, osobo fraterska!"
1468,0,"Ziemniaki nawet, któreśmy teraz już co dzień bez okrasy mieli, tuśmy przynosili, aby razem ze szkapą obiad jeść, chociaż dzielić się z nią nie było czym, bo nam samym jakoś się coraz szczuplej dostawało.","Ziemniaki nawet, któreśmy teraz już co dzień bez okrasy mieli, tuśmy przynosili, aby razem ze szkapą obiad jeść, chociaż dzielić się z nią nie było czym, bo nam samym jakoś się coraz szczuplej dostawało."
2153,0,Ale zdrowie nie zawsze dopisywało.,Ale zdrowie nie zawsze dopisywało.
3540,0,Ale to dobre tylko na lato!,Ale to dobre tylko na lato!
1865,0,Większość ptaków średniej wielkości zrywa się do lotu inaczej.,Większość ptaków średniej wielkości zrywa się do lotu inaczej.
2361,0,"Najstarszą uczelnią w Utrechcie jest Uniwersytet w Utrechcie, założony w 1636 roku.","Najstarszą uczelnią w Utrechcie jest Uniwersytet w Utrechcie, założony w 1636 roku."
3691,0,Jego teza początkowo nie spotkała się z przychylnym przyjęciem.,Jego teza początkowo nie spotkała się z przychylnym przyjęciem.
878,0,Komunikacja wizualna obejmuje także zrytualizowane pokazy.,Komunikacja wizualna obejmuje także zrytualizowane pokazy.
3672,0,Kula z kwarcu znajdująca się w Muzeum Historii Naturalnej w Waszyngtonie.,Kula z kwarcu znajdująca się w Muzeum Historii Naturalnej w Waszyngtonie.
966,0,W niektórych stacjach żyją rodziny z dziećmi uczęszczającymi do zorganizowanych tam szkół.,W niektórych stacjach żyją rodziny z dziećmi uczęszczającymi do zorganizowanych tam szkół.
3003,0,"Na równinie Kantō, na której są miasta: Tokio, Jokohama, Kawasaki, Saitama mieszka prawie 35% z tej liczby.","Na równinie Kantō, na której są miasta: Tokio, Jokohama, Kawasaki, Saitama mieszka prawie 35% z tej liczby."
473,1,"Dzisiaj mają być one tematem rozmowy  prymasa z o. Edwardem Nocuniem, prowincjałem  redemptorystów i zwierzchnikiem o. Rydzyka.","Dzisiaj mają być one tematem rozmowy  osoby prymasiej z o. Edwardem Nocuniem, osobą prowincjalską  redemptorystów i osobą zwierzchniczą o. Rydzyka."
1456,0,Modrzew (Larix europaea) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku 100–120 lat.,Modrzew (Larix europaea) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku 100–120 lat.
2270,0,"Po wojnie centrum miasta całkowicie odbudowano w stylu brutalistycznym, z dużą liczbą bloków mieszkalnych i gruntowną rozbudową ulic.","Po wojnie centrum miasta całkowicie odbudowano w stylu brutalistycznym, z dużą liczbą bloków mieszkalnych i gruntowną rozbudową ulic."
575,1,Załogę samolotu stanowi dwóch pilotów i inżynier pokładowy oraz sześć osób obsługi pokładowej.,Załogę samolotu stanowią dwie osoby pilockie i osoba inżynierska pokładowa oraz sześć osób obsługi pokładowej.
4176,0,"Ptaki wodne odżywiają się zazwyczaj rybami albo roślinami, mogą stosować również takie techniki zdobywania pokarmu jak kleptoparazytyzm.","Ptaki wodne odżywiają się zazwyczaj rybami albo roślinami, mogą stosować również takie techniki zdobywania pokarmu jak kleptoparazytyzm."
824,1,Jego naczelnik jest na urlopie.,Jego osoba naczelnicza jest na urlopie.
1708,0,"Wiele gatunków buduje gniazda w osłoniętych, ukrytych miejscach dla uniknięcia drapieżników, ale duże lub stadne ptaki, zdolne do obrony, mogą budować bardziej otwarte gniazda.","Wiele gatunków buduje gniazda w osłoniętych, ukrytych miejscach dla uniknięcia drapieżników, ale duże lub stadne ptaki, zdolne do obrony, mogą budować bardziej otwarte gniazda."
2288,0,"W porównaniu z innymi kręgowcami, budowa ciała ptaków wykazuje wiele niezwykłych adaptacji, głównie ułatwiających latanie.","W porównaniu z innymi kręgowcami, budowa ciała ptaków wykazuje wiele niezwykłych adaptacji, głównie ułatwiających latanie."
4346,0,64 tys. km.,64 tys. km.
4323,0,Pozostałe 2% nie chciało lub nie potrafiło się określić.,Pozostałe 2% nie chciało lub nie potrafiło się określić.
1168,0,W 1793 Wielka Brytania przystąpiła do wojny przeciwko rewolucyjnej i napoleońskiej Francji.,W 1793 Wielka Brytania przystąpiła do wojny przeciwko rewolucyjnej i napoleońskiej Francji.
3026,0,"Projekt Gutenberg ponownie rozpoczął pracę nad digitalizacją tej encyklopedii, jednak do czerwca 2005 roku wciąż nie została ona wydana.","Projekt Gutenberg ponownie rozpoczął pracę nad digitalizacją tej encyklopedii, jednak do czerwca 2005 roku wciąż nie została ona wydana."
1624,0,"Niektóre wykorzystywane są w farmakologii jako lekarstwa lub składniki do produkcji lekarstw, z niektórych produkuje się naturalną kalafonię, szelak i terpentynę (stosowane m.in. do wyrobu farb i lakierów).","Niektóre wykorzystywane są w farmakologii jako lekarstwa lub składniki do produkcji lekarstw, z niektórych produkuje się naturalną kalafonię, szelak i terpentynę (stosowane m.in. do wyrobu farb i lakierów)."
2475,0,Dane te pochodziły z ośrodków sondażowych.,Dane te pochodziły z ośrodków sondażowych.
3034,0,"Prócz istniejących w sylurze bezszczękowców (Agnatha), pierwszych szczękowych ryb fałdopłetwych (Acanthodii) i pierwszych ryb kostnochrzęstnych (Chondrostei) pojawiły się inne ryby chrzęstnoszkieletowe (prażarłacze Cladoselachii) oraz zrosłogłowe (Holocephali) – ryby pancerne (tarczowce; Placodermi).","Prócz istniejących w sylurze bezszczękowców (Agnatha), pierwszych szczękowych ryb fałdopłetwych (Acanthodii) i pierwszych ryb kostnochrzęstnych (Chondrostei) pojawiły się inne ryby chrzęstnoszkieletowe (prażarłacze Cladoselachii) oraz zrosłogłowe (Holocephali) – ryby pancerne (tarczowce; Placodermi)."
4903,0,"Budynek, wybudowany w stylu neogotyckim, miał przypominać uniwersyteckie budowle z Oksfordu i Cambridge.","Budynek, wybudowany w stylu neogotyckim, miał przypominać uniwersyteckie budowle z Oksfordu i Cambridge."
4674,0,"Antarktyda Wschodnia to region znacznie chłodniejszy, którego podłoże skalne znajduje się nad poziomem morza; obejmuje większą część kontynentu.","Antarktyda Wschodnia to region znacznie chłodniejszy, którego podłoże skalne znajduje się nad poziomem morza; obejmuje większą część kontynentu."
1529,0,"Jak w każdym dużym mieście, w Bristolu istotnym problemem jest hałas.","Jak w każdym dużym mieście, w Bristolu istotnym problemem jest hałas."
2949,0,— Tam w nosie? — mówiła pani składając przed doktorem ręce.,— Tam w nosie? — mówiła pani składając przed doktorem ręce.
2519,0,"W 1997, zgodnie z wcześniejszymi umowami, Wielka Brytania oddała Chińskiej Republice Ludowej Hongkong.","W 1997, zgodnie z wcześniejszymi umowami, Wielka Brytania oddała Chińskiej Republice Ludowej Hongkong."
4297,0,"Poza nią Wielka Brytania otoczona jest przez Ocean Atlantycki na zachodzie i północy, Morze Północne na wschodzie, kanał La Manche na południu i Morze Irlandzkie na zachodzie.","Poza nią Wielka Brytania otoczona jest przez Ocean Atlantycki na zachodzie i północy, Morze Północne na wschodzie, kanał La Manche na południu i Morze Irlandzkie na zachodzie."
690,1,– Jakaś nadgorliwa redaktorka rozdmuchała sprawę w Gazecie Malborskiej – powiedział.,– Jakaś nadgorliwa osoba lokatorska rozdmuchała sprawę w Gazecie Malborskiej – powiedział.
1718,0,"Więc, kiedy ojciec, oderwawszy głowę od jej wyschłych piersi, krzyknął, że matka nie żyje, stanęliśmy przed łóżkiem w wielkim zadziwieniu, patrząc na posiniałe usta, to na Piotrusia, który przy jej zimnych, sztywnie wyciągniętych nogach spał ciepły, rumiany, perlistym potem na czołku okryty.","Więc, kiedy ojciec, oderwawszy głowę od jej wyschłych piersi, krzyknął, że matka nie żyje, stanęliśmy przed łóżkiem w wielkim zadziwieniu, patrząc na posiniałe usta, to na Piotrusia, który przy jej zimnych, sztywnie wyciągniętych nogach spał ciepły, rumiany, perlistym potem na czołku okryty."
3570,0,Krainy historyczne woj. pomorskiego i Polski na tle współczesnych granic administracyjnych.,Krainy historyczne woj. pomorskiego i Polski na tle współczesnych granic administracyjnych.
3116,0,"I umilkła, wyczerpana zupełnie.","I umilkła, wyczerpana zupełnie."
1647,0,Syrinx oznaczona numerem 5.,Syrinx oznaczona numerem 5.
4418,0,W publikacji z 2006 Steve Wang i Peter Dodson szacują całkowitą liczbę rodzajów nieptasich dinozaurów na około 1850.,W publikacji z 2006 Steve Wang i Peter Dodson szacują całkowitą liczbę rodzajów nieptasich dinozaurów na około 1850.
2182,0,"Spełniają wiele różnorodnych funkcji: umożliwiają latanie, zapewniają izolację, która pomaga w termoregulacji i są używane podczas godów oraz do kamuflażu i dawania sygnałów.","Spełniają wiele różnorodnych funkcji: umożliwiają latanie, zapewniają izolację, która pomaga w termoregulacji i są używane podczas godów oraz do kamuflażu i dawania sygnałów."
2486,0,"— Poszedł precz! — fuknął na niego ojciec, który teraz prawie ciągle był czegoś zły i smutny.","— Poszedł precz! — fuknął na niego ojciec, który teraz prawie ciągle był czegoś zły i smutny."
863,0,— Pod trzeci — powtórzyła matka.,— Pod trzeci — powtórzyła matka.
1805,0,Już nawet pies nie szczekał na niego.,Już nawet pies nie szczekał na niego.
2338,0,— Ha! może i masz rację.,— Ha! może i masz rację.
3080,0,"Pojawiły się obawy, że rozpad tych barier przyczyni się do zwiększenia odpływu lodu z lądolodu pokrywającego kontynent.","Pojawiły się obawy, że rozpad tych barier przyczyni się do zwiększenia odpływu lodu z lądolodu pokrywającego kontynent."
755,1,"Po przeczytaniu artykułu Małgorzaty Szejnert ""Bez miejsca"" (""Gazeta"" nr 288) doszedłem do wniosku, że autorka zbyt jednostronnie przedstawiła sprawę Galerii Foksal.","Po przeczytaniu artykułu Małgorzaty Szejnert ""Bez miejsca"" (""Gazeta"" nr 288) doszedłem do wniosku, że osoba autorska zbyt jednostronnie przedstawiła sprawę Galerii Foksal."
3079,0,"Nazwa „Antarktyda” jest zlatynizowaną wersją greckiego słowa ἀνταρκτική (antarktiké), żeńskiej formy od ἀνταρκτικός (antarktikos), co oznacza „naprzeciwko Arktyki”, „przeciwnie do północy”.","Nazwa „Antarktyda” jest zlatynizowaną wersją greckiego słowa ἀνταρκτική (antarktiké), żeńskiej formy od ἀνταρκτικός (antarktikos), co oznacza „naprzeciwko Arktyki”, „przeciwnie do północy”."
759,1,Cały czas otwartą kwestią jest oddanie jej w ajencję dotychczasowej kierowniczce.,Cały czas otwartą kwestią jest oddanie jej w ajencję dotychczasowej osobie kierowniczej.
4643,0,Zrzut ekranu z edytora graficznego silnika PlayCanvas.,Zrzut ekranu z edytora graficznego silnika PlayCanvas.
3163,0,Podstawowym motywem emigracji jest wojna i przemoc w kraju rodzimym.,Podstawowym motywem emigracji jest wojna i przemoc w kraju rodzimym.
1003,0,Aby uprościć kształt obiektu zamyka się go w tzw. bryle ograniczającej.,Aby uprościć kształt obiektu zamyka się go w tzw. bryle ograniczającej.
1656,0,"Z powodu niewielkiej twardości ulega szybko zarysowaniom oraz zmatowieniu powierzchni w przypadku kontaktu z twardszymi materiałami, np. ziarenkami piasku zawartymi w kurzu i powietrzu.","Z powodu niewielkiej twardości ulega szybko zarysowaniom oraz zmatowieniu powierzchni w przypadku kontaktu z twardszymi materiałami, np. ziarenkami piasku zawartymi w kurzu i powietrzu."
2875,0,Królewskie Sądy Sprawiedliwości – siedziba Sądu Apelacyjnego.,Królewskie Sądy Sprawiedliwości – siedziba Sądu Apelacyjnego.
3083,0,Najdłuższe bombardowanie miało miejsce w nocy z 3 na 4 stycznia 1941 i trwało 12 godzin.,Najdłuższe bombardowanie miało miejsce w nocy z 3 na 4 stycznia 1941 i trwało 12 godzin.
2559,0,"Inni uważają, że wywołał raczej niezwykłą falę gorąca.","Inni uważają, że wywołał raczej niezwykłą falę gorąca."
2830,0,Pewien czteroletni chłopiec wypadł z jedenastego piętra wieżowca w amerykańskim mieście Albany w stanie Nowy Jork na betonowy chodnik i przeżył.,Pewien czteroletni chłopiec wypadł z jedenastego piętra wieżowca w amerykańskim mieście Albany w stanie Nowy Jork na betonowy chodnik i przeżył.
2064,0,"W kraju tym przeznacza się 9% PKB na opiekę zdrowotną (średnia OECD to 8,9%).","W kraju tym przeznacza się 9% PKB na opiekę zdrowotną (średnia OECD to 8,9%)."
2438,0,"Im większa masa przypada na jednostkę powierzchni skrzydła, tym szybciej musi ptak lecieć, aby wytworzyć dostateczną siłę dźwigającą.","Im większa masa przypada na jednostkę powierzchni skrzydła, tym szybciej musi ptak lecieć, aby wytworzyć dostateczną siłę dźwigającą."
322,1,Znienawidzony przez pracowników i wyklinany przez konsumentów.,Znienawidzony przez osoby pracownicze i wyklinany przez osoby konsumenckie.
820,1,- Zostały nam może 2-3 lata - przewiduje specjalista od oprogramowania banków.,- Zostały nam może 2-3 lata - przewiduje osoba specjalistyczna od oprogramowania banków.
3418,0,"W 1998 osiągnięto kompromis w sprawie zakazu wydobycia na czas nieokreślony, z możliwością rewizji w 2048.","W 1998 osiągnięto kompromis w sprawie zakazu wydobycia na czas nieokreślony, z możliwością rewizji w 2048."
2772,0,— Po miesiącuśmy już wracali — dodał ojciec. — Graliśmy w zielone,— Po miesiącuśmy już wracali — dodał ojciec. — Graliśmy w zielone
1696,0,"Ruch pokrywy lodowej przemieszcza spadłe meteoryty do miejsc stanowiących przeszkody w ruchu lodu, takich jak łańcuchy górskie, a erozja wiatrowa odsłania je po wiekach spędzonych pod nagromadzonym śniegiem.","Ruch pokrywy lodowej przemieszcza spadłe meteoryty do miejsc stanowiących przeszkody w ruchu lodu, takich jak łańcuchy górskie, a erozja wiatrowa odsłania je po wiekach spędzonych pod nagromadzonym śniegiem."
2942,0,"Dinosauria stanowiły dominującą grupę kręgowców lądowych w mezozoiku, zwłaszcza w okresach jurajskim i kredowym.","Dinosauria stanowiły dominującą grupę kręgowców lądowych w mezozoiku, zwłaszcza w okresach jurajskim i kredowym."
1139,0,"Była szuba matczyna z czerwoną podszewką, była żółta serweta w kwiaty na stół, była kapa na łóżko z zielonego persu.","Była szuba matczyna z czerwoną podszewką, była żółta serweta w kwiaty na stół, była kapa na łóżko z zielonego persu."
1282,0,"W Anglii najdłuższe i największe rzeki to Severn (354 km), Tamiza (346 km) i Trent (298 km).","W Anglii najdłuższe i największe rzeki to Severn (354 km), Tamiza (346 km) i Trent (298 km)."
2305,0,Ale nigdy nie obeszło się przy tym bez bijatyki o szczotkę i zgrzebło.,Ale nigdy nie obeszło się przy tym bez bijatyki o szczotkę i zgrzebło.
2367,0,"Reagując z alkalicznymi składnikami betonu, głównie wodorotlenkiem wapnia, powoduje powstanie żeli krzemionkowych w betonie, które pochłaniając wodę pęcznieją i powodują pękanie betonu, ale proces ten jest powolny.","Reagując z alkalicznymi składnikami betonu, głównie wodorotlenkiem wapnia, powoduje powstanie żeli krzemionkowych w betonie, które pochłaniając wodę pęcznieją i powodują pękanie betonu, ale proces ten jest powolny."
1448,0,"W 2003 światowa produkcja mięsa z drobiu wynosiła 76 milionów ton, a jaj 61 milionów ton.","W 2003 światowa produkcja mięsa z drobiu wynosiła 76 milionów ton, a jaj 61 milionów ton."
3186,0,"Niigata jest dużym ośrodkiem produkcji ryżu, a na równinach Kantō i Nobi oprócz tego zboża uprawia się warzywa.","Niigata jest dużym ośrodkiem produkcji ryżu, a na równinach Kantō i Nobi oprócz tego zboża uprawia się warzywa."
1343,0,Jednak dalsze sprawdzanie i procedura peer review nie potwierdziły żadnego z nich.,Jednak dalsze sprawdzanie i procedura peer review nie potwierdziły żadnego z nich.
823,0,Ptaki drapieżne wyspecjalizowały się w polowaniu na inne ptaki albo ssaki.,Ptaki drapieżne wyspecjalizowały się w polowaniu na inne ptaki albo ssaki.
4269,0,"Rehber Ansiklopedisi – internetowa wersja tureckiej encyklopedii „Yeni Reber Ansiklopedisi”, często używana w tureckiej Wikipedii jako źródło informacji SourceWatch (początkowo nazwana Disinfopedia) – projekt mający na celu wyjawianie propagandy.","Rehber Ansiklopedisi – internetowa wersja tureckiej encyklopedii „Yeni Reber Ansiklopedisi”, często używana w tureckiej Wikipedii jako źródło informacji SourceWatch (początkowo nazwana Disinfopedia) – projekt mający na celu wyjawianie propagandy."
2131,0,"— A drogie — rzekł obojętnie ojciec, ale widziałem, że mu się oczy zapaliły.","— A drogie — rzekł obojętnie ojciec, ale widziałem, że mu się oczy zapaliły."
1858,0,Pióra są wytworami epidermy przyczepionymi do skóry i wyrastają tylko ze specyficznych miejsc na skórze zwanych pteryliami.,Pióra są wytworami epidermy przyczepionymi do skóry i wyrastają tylko ze specyficznych miejsc na skórze zwanych pteryliami.
3282,0,"Temperatura planety była też znacznie mniej zróżnicowana, bieguny ustępowały terenom równikowym o jedynie 25 °C. Średnia temperatura atmosferyczna była też wyższa od dzisiejszej.","Temperatura planety była też znacznie mniej zróżnicowana, bieguny ustępowały terenom równikowym o jedynie 25 °C. Średnia temperatura atmosferyczna była też wyższa od dzisiejszej."
3421,0,Dobranoc.,Dobranoc.
2144,0,— Kto wie?,— Kto wie?
4546,0,"Jest 27 sztucznie wytyczonych okręgów w wyborach do Izby Deputowanych, a w wyborach do Senatu okręgami są regiony.","Jest 27 sztucznie wytyczonych okręgów w wyborach do Izby Deputowanych, a w wyborach do Senatu okręgami są regiony."
1952,0,"Ze względu na czas trwania fotoluminescencję dzieli się na: fluorescencję – zjawisko trwające wyłącznie podczas działania czynnika wzbudzającego, fosforescencję – zjawisko trwające również przez pewien czas po ustąpieniu czynnika wzbudzającego.","Ze względu na czas trwania fotoluminescencję dzieli się na: fluorescencję – zjawisko trwające wyłącznie podczas działania czynnika wzbudzającego, fosforescencję – zjawisko trwające również przez pewien czas po ustąpieniu czynnika wzbudzającego."
445,1,Muzeum homoseksualizmu otwierał nadburmistrz Berlina Klaus Wowereit.,Muzeum homoseksualizmu otwierała osoba nadburmistrzowska Berlina Klaus Wowereit.
4810,0,Czworościany nie wypełniają przestrzeni.,Czworościany nie wypełniają przestrzeni.
769,1,"Centroprawicowy zarząd województwa mazowieckiego zamierza odwołać Czesława Nieradkę, związanego z SLD dyrektora Wojewódzkiego Ośrodka Ruchu Drogowego w Ciechanowie.","Centroprawicowy zarząd województwa mazowieckiego zamierza odwołać Czesława Nieradkę, związaną z SLD osobę dyrektorską Wojewódzkiego Ośrodka Ruchu Drogowego w Ciechanowie."
4646,0,"To nic, tylko że musisz trochę wypocząć","To nic, tylko że musisz trochę wypocząć"
2426,0,— Nie latam!,— Nie latam!
3394,0,Na zewnątrz rogówki biegnie okrężne zagłębienie.,Na zewnątrz rogówki biegnie okrężne zagłębienie.
3215,0,Jednak lambeozaury dzięki swym wydrążonym grzebieniem pełniącym funkcje komór rezonansowych wydawały z siebie szeroką gamę odgłosów.,Jednak lambeozaury dzięki swym wydrążonym grzebieniem pełniącym funkcje komór rezonansowych wydawały z siebie szeroką gamę odgłosów.
1477,0,"Później, w odróżnieniu od Mołdawii i Wołoszczyzny, należał do korony Królestwa Węgierskiego i znajdował się w kręgu kultury łacińskiej.","Później, w odróżnieniu od Mołdawii i Wołoszczyzny, należał do korony Królestwa Węgierskiego i znajdował się w kręgu kultury łacińskiej."
525,1,"Pośrodku parku muszla koncertowa, nieopodal popiersie Z. Wilkońskiego – założyciela uzdrowiska, fontanna, przy klubie zdrojowym pomnik upamiętniający 100 rocznicę założenia uzdrowiska (1875–1975).","Pośrodku parku muszla koncertowa, nieopodal popiersie Z. Wilkońskiego – osoby założycielskiej uzdrowiska, fontanna, przy klubie zdrojowym pomnik upamiętniający 100 rocznicę założenia uzdrowiska (1875–1975)."
713,1,"Podczas pierwszej wizyty ortodonta przeprowadza szczegółowy wywiad, dokonuje badania klinicznego i ocenia dokumentację medyczną.","Podczas pierwszej wizyty osoba ortodoncka przeprowadza szczegółowy wywiad, dokonuje badania klinicznego i ocenia dokumentację medyczną."
2615,0,"– No, no! — szeptał — kto by się spodziewał?","– No, no! — szeptał — kto by się spodziewał?"
1521,0,Silnie spojone piaskowce stają się skałą litą.,Silnie spojone piaskowce stają się skałą litą.
3348,0,Współczynniki przewodności cieplnej zależą od rodzaju drzewa i stopnia wilgotności drewna.,Współczynniki przewodności cieplnej zależą od rodzaju drzewa i stopnia wilgotności drewna.
4354,0,"Stanowiły dominującą grupę kręgowców lądowych od początku jury (około 201 milionów lat temu) przez 135 milionów lat, do końca kredy (66 milionów lat temu), kiedy wymieranie kredowe (wyznaczające granicę kreda-trzeciorzęd i koniec mezozoiku) doprowadziło do zniknięcia większości linii.","Stanowiły dominującą grupę kręgowców lądowych od początku jury (około 201 milionów lat temu) przez 135 milionów lat, do końca kredy (66 milionów lat temu), kiedy wymieranie kredowe (wyznaczające granicę kreda-trzeciorzęd i koniec mezozoiku) doprowadziło do zniknięcia większości linii."
1008,0,"Dobrudża to kraina historyczna, leżąca częściowo w Rumunii, a częściowo w Bułgarii na terenach pomiędzy Morzem Czarnym a dolnym Dunajem.","Dobrudża to kraina historyczna, leżąca częściowo w Rumunii, a częściowo w Bułgarii na terenach pomiędzy Morzem Czarnym a dolnym Dunajem."
1442,0,Ptasie jaja są zazwyczaj składane w gnieździe.,Ptasie jaja są zazwyczaj składane w gnieździe.
1081,0,"Drugie miejsce zajmuje Antarctosaurus giganteus, 69-tonowy olbrzym również zamieszkujący Amerykę Południową.","Drugie miejsce zajmuje Antarctosaurus giganteus, 69-tonowy olbrzym również zamieszkujący Amerykę Południową."
700,1,Nasz kraj reprezentować będzie około 60 zawodników i zawodniczek w 8 dyscyplinach.,Nasz kraj reprezentować będzie około 60 osób zawodniczych w 8 dyscyplinach.
2240,0,"Podczas reformy administracyjnej w 1974 przyłączono do miasta na krótko hrabstwo Avon, a w 1996 Avon odzyskał prawa hrabstwa a miastu nadano status unitary authority.","Podczas reformy administracyjnej w 1974 przyłączono do miasta na krótko hrabstwo Avon, a w 1996 Avon odzyskał prawa hrabstwa a miastu nadano status unitary authority."
4877,0,"Najbardziej znany – sukcynit jest znajdowany w utworach trzeciorzędowych Polski, Litwy, Łotwy, Rosji, Danii, Niemiec.","Najbardziej znany – sukcynit jest znajdowany w utworach trzeciorzędowych Polski, Litwy, Łotwy, Rosji, Danii, Niemiec."
3594,0,"Podczas I wojny światowej rosyjski odwrót i zajęcie regionu przez wojska niemieckie i austro-węgierskie w lecie 1915 ostatecznie zakończyło rosyjskie rządy na Lubelszczyźnie, a rozpoczęła się okupacja austriacka.","Podczas I wojny światowej rosyjski odwrót i zajęcie regionu przez wojska niemieckie i austro-węgierskie w lecie 1915 ostatecznie zakończyło rosyjskie rządy na Lubelszczyźnie, a rozpoczęła się okupacja austriacka."
3881,0,"Oznacza to, że ptasia siatkówka przekazuje dwa razy więcej informacji wzrokowej nerwem niż ludzka.","Oznacza to, że ptasia siatkówka przekazuje dwa razy więcej informacji wzrokowej nerwem niż ludzka."
784,1,"Kto by nie chciał mieć wszystkiego w tubce, jak kosmonautka?","Kto by nie chciał mieć wszystkiego w tubce, jak osoba kosmonaucka?"
2520,0,Góry i wyżyny stanowią około 77% powierzchni kraju.,Góry i wyżyny stanowią około 77% powierzchni kraju.
2891,0,W szczególności wymaga on istnienia worka obojczykowego niedaleko widełek bądź obojczyka.,W szczególności wymaga on istnienia worka obojczykowego niedaleko widełek bądź obojczyka.
2228,0,Największe znaczenie ma przemysł środków transportu.,Największe znaczenie ma przemysł środków transportu.
1303,0,— Szkapę? — zawołała matka i aż się na łóżku podniosła.,— Szkapę? — zawołała matka i aż się na łóżku podniosła.
3281,0,Nowoczesną literaturę rumuńską pod koniec XIX wieku rozwinął Mihai Eminescu.,Nowoczesną literaturę rumuńską pod koniec XIX wieku rozwinął Mihai Eminescu.
1181,0,W kierunku osi c są one połączone w spiralne łańcuchy.,W kierunku osi c są one połączone w spiralne łańcuchy.
2188,0,"Opuścił mu ojciec dziesiątkę, potem dwie, potem złotówkę całą, ale się Żydzisko uparło.","Opuścił mu ojciec dziesiątkę, potem dwie, potem złotówkę całą, ale się Żydzisko uparło."
4162,0,Lubelszczyzna w tym ujęciu stanowi północno-wschodnią część Małopolski.,Lubelszczyzna w tym ujęciu stanowi północno-wschodnią część Małopolski.
3099,0,Do budowy wykorzystywano piaskowiec wydobywany z okolicy – z niego powstała między innymi stacja Bristol Temple Meads.,Do budowy wykorzystywano piaskowiec wydobywany z okolicy – z niego powstała między innymi stacja Bristol Temple Meads.
3434,0,"Drewno w stanie określanym jako powietrzno-suche (wyschnięte na wolnym powietrzu) ma wilgotność około 15–20%, przechowywane w suchych pomieszczeniach – ma wilgotność 8–13%.","Drewno w stanie określanym jako powietrzno-suche (wyschnięte na wolnym powietrzu) ma wilgotność około 15–20%, przechowywane w suchych pomieszczeniach – ma wilgotność 8–13%."
3625,0,W tym samym czasie kilka grup dinozaurów roślinożernych wykształciło bardziej wysublimowane przystosowania do rozdrabniania pokarmu w jamie ustnej.,W tym samym czasie kilka grup dinozaurów roślinożernych wykształciło bardziej wysublimowane przystosowania do rozdrabniania pokarmu w jamie ustnej.
3552,0,Nazywa się je mineraloidami.,Nazywa się je mineraloidami.
4109,0,"Nie musiała być ciężką, bo kumoter, choć stary, prosto pod nią stał; a jednak ojca tak zgięła do ziemi, jak ten krzyż padającego Chrystusa, com go na stacjach bernardyńskich widział.","Nie musiała być ciężką, bo kumoter, choć stary, prosto pod nią stał; a jednak ojca tak zgięła do ziemi, jak ten krzyż padającego Chrystusa, com go na stacjach bernardyńskich widział."
709,1,"Złamiemy przeciwnikowi kręgosłup raz, a dobrze.","Złamiemy osobie przeciwniczej kręgosłup raz, a dobrze."
4262,0,— A prawda! — szepnęła matka.,— A prawda! — szepnęła matka.
4675,0,W symulacjach ciał odkształcających się (np. tkanin) należy również wykrywać kolizje pomiędzy różnymi fragmentami tego samego obiektu.,W symulacjach ciał odkształcających się (np. tkanin) należy również wykrywać kolizje pomiędzy różnymi fragmentami tego samego obiektu.
4369,0,"Gęstość pozorna drewna – zależy od jego wilgotności, rodzaju drzewa z którego jest otrzymane.","Gęstość pozorna drewna – zależy od jego wilgotności, rodzaju drzewa z którego jest otrzymane."
4845,0,— A jaka ty wtedy śliczna była Jak ta róża w kwiecie,— A jaka ty wtedy śliczna była Jak ta róża w kwiecie
2497,0,Wśród stawonogów pojawili się przodkowie kikutnic (Palaeopantopodida) i muszloraczki (Conchostraca).,Wśród stawonogów pojawili się przodkowie kikutnic (Palaeopantopodida) i muszloraczki (Conchostraca).
3470,0,"Z kolei dinozaury nie będące ptakami określa się mianem non-avian dinosaurs, tłumaczonym na język polski jako „nieptasie dinozaury”, pojawia się też określenie „nieptasie teropody”.","Z kolei dinozaury nie będące ptakami określa się mianem non-avian dinosaurs, tłumaczonym na język polski jako „nieptasie dinozaury”, pojawia się też określenie „nieptasie teropody”."
4242,0,"Do XIX wieku większość walijskiej literatury powstawała w języku walijskim, a większość prozy miała charakter religijny.","Do XIX wieku większość walijskiej literatury powstawała w języku walijskim, a większość prozy miała charakter religijny."
3833,0,Ich kość łonowa kieruje się dogłowowo (do przodu).,Ich kość łonowa kieruje się dogłowowo (do przodu).
2042,0,"Ich skamieniałości wskazują, że również w przeszłości cechowały się globalnym zasięgiem, chociażby w epoce jury wczesnej.","Ich skamieniałości wskazują, że również w przeszłości cechowały się globalnym zasięgiem, chociażby w epoce jury wczesnej."
1269,0,Sieroteńki!,Sieroteńki!
2414,0,Ogólnie zwierzęta większych rozmiarów rosną szybciej niż mniejsze.,Ogólnie zwierzęta większych rozmiarów rosną szybciej niż mniejsze.
3621,0,"Unikać jednak należy podzielania ściany na dwie połowy, ale zachować zdecydowany podział na powierzchnię wolną i obłożoną.","Unikać jednak należy podzielania ściany na dwie połowy, ale zachować zdecydowany podział na powierzchnię wolną i obłożoną."
904,0,"Język włoski jest, pod względem słownictwa, bliski łacinie.","Język włoski jest, pod względem słownictwa, bliski łacinie."
4150,0,Toki zwykle obejmują kilka form popisów zalotnych najczęściej wykonywanych przez samce.,Toki zwykle obejmują kilka form popisów zalotnych najczęściej wykonywanych przez samce.
1740,0,Z błyszczącymi oczyma czekała matka.,Z błyszczącymi oczyma czekała matka.
2282,0,"Dziwnym się wydawał ten pogrzeb, z trójką tak dobrze bawiących się dzieci na czele.","Dziwnym się wydawał ten pogrzeb, z trójką tak dobrze bawiących się dzieci na czele."
2688,0,Był to ostatni kolor podstawowy uzyskany syntetycznie przez człowieka.,Był to ostatni kolor podstawowy uzyskany syntetycznie przez człowieka.
4706,0,"Dopieroż szkapę wodą chlustać, dopieroż jej pęciny i boki wycierać, dopieroż jej wygwizdywać, jakeśmy to u ojca słyszeli.","Dopieroż szkapę wodą chlustać, dopieroż jej pęciny i boki wycierać, dopieroż jej wygwizdywać, jakeśmy to u ojca słyszeli."
2261,0,"Alternatywne wyjaśnienie odnosi się do gwiazdozbioru Wielkiej Niedźwiedzicy (gr. Μεγάλη Άρκτος, Megale Arktos), nazwa kontynentu miałaby wskazywać, że leży „naprzeciwko gwiazdozbioru Wielkiej Niedźwiedzicy”.","Alternatywne wyjaśnienie odnosi się do gwiazdozbioru Wielkiej Niedźwiedzicy (gr. Μεγάλη Άρκτος, Megale Arktos), nazwa kontynentu miałaby wskazywać, że leży „naprzeciwko gwiazdozbioru Wielkiej Niedźwiedzicy”."
4128,0,— Filipie!,— Filipie!
3459,0,"W Wielkiej Brytanii, w wyniku zmian klimatu, panuje tendencja do cieplejszych zim i lat, poziom morza na wybrzeżu brytyjskim podnosi się o około 3 mm każdego roku i pojawiają się oznaki zmian w strukturze opadów.","W Wielkiej Brytanii, w wyniku zmian klimatu, panuje tendencja do cieplejszych zim i lat, poziom morza na wybrzeżu brytyjskim podnosi się o około 3 mm każdego roku i pojawiają się oznaki zmian w strukturze opadów."
4711,0,"Całości towarzyszy wrzawa, muzyka oraz występy, przypominające spektakl teatralny.","Całości towarzyszy wrzawa, muzyka oraz występy, przypominające spektakl teatralny."
3962,0,Tymczasem ułożenie kończyn prosto pod tułowiem zmniejsza pracę potrzebną na podnoszenie ciała.,Tymczasem ułożenie kończyn prosto pod tułowiem zmniejsza pracę potrzebną na podnoszenie ciała.
4598,0,"To odpływ lodu z powierzchni lądu, który tworzy lodowce szelfowe, powoduje wzrost poziomu morza.","To odpływ lodu z powierzchni lądu, który tworzy lodowce szelfowe, powoduje wzrost poziomu morza."
1209,0,"Większość gatunków ptaków żyje monogamicznie, najczęściej na czas jednego sezonu, czasami na okres kilku lat, rzadziej tworzą tę samą parę przez całe życie.","Większość gatunków ptaków żyje monogamicznie, najczęściej na czas jednego sezonu, czasami na okres kilku lat, rzadziej tworzą tę samą parę przez całe życie."
1715,0,W 1831 stoczono na Lubelszczyźnie kilka bitew powstania listopadowego.,W 1831 stoczono na Lubelszczyźnie kilka bitew powstania listopadowego.
3025,0,Miejscowość jest siedzibą gminy Dmosin.,Miejscowość jest siedzibą gminy Dmosin.
669,1,"S. Wszedłem do banku, aby zająć kasjerów swoją osobą.","S. Wszedłem do banku, aby zająć osoby kasjerskie swoją osobą."
945,0,— A bodaj też kumeńka! — rozśmiał się pan Łukasz! — Pochlebić!,— A bodaj też kumeńka! — rozśmiał się pan Łukasz! — Pochlebić!
4541,0,"Wszakże panu Łukaszowi pilno widać było, bo raz wraz tabakę niuchał i na wóz pozierał, a w głowę się drapał, aż się ścisnęli, potrzęśli raz i drugi z wielkim przyjacielstwem, po czym kumoter do szkapy poszedł.","Wszakże panu Łukaszowi pilno widać było, bo raz wraz tabakę niuchał i na wóz pozierał, a w głowę się drapał, aż się ścisnęli, potrzęśli raz i drugi z wielkim przyjacielstwem, po czym kumoter do szkapy poszedł."
1750,0,"W innych państwach (np. Szwecja, Polska w latach 1962–1985) numeracja tras europejskich jest zintegrowana z systemem numeracji krajowej i drogi oznaczone symbolem Exx nie posiadają już innych numerów.","W innych państwach (np. Szwecja, Polska w latach 1962–1985) numeracja tras europejskich jest zintegrowana z systemem numeracji krajowej i drogi oznaczone symbolem Exx nie posiadają już innych numerów."
3396,0,"Najdalszą roczną migrację przypisuje się burzykowi szaremu, który gnieździ się w Nowej Zelandii i w Chile, a lato spędza na półkuli północnej, żerując na Oceanie Spokojnym u wybrzeży Japonii, Alaski i Kalifornii.","Najdalszą roczną migrację przypisuje się burzykowi szaremu, który gnieździ się w Nowej Zelandii i w Chile, a lato spędza na półkuli północnej, żerując na Oceanie Spokojnym u wybrzeży Japonii, Alaski i Kalifornii."
4470,0,"Następnie unoszenie skrzydeł ku górze powoduje obniżenie tułowia, ale pióra wyginają się wówczas w dół, a więc ich ruch wytwarza również siłę ciągu.","Następnie unoszenie skrzydeł ku górze powoduje obniżenie tułowia, ale pióra wyginają się wówczas w dół, a więc ich ruch wytwarza również siłę ciągu."
1902,0,"Siatkówka ptaków ma narząd w kształcie wachlarza wypełniony krwią i zwany grzebieniem, którego zadaniem jest jej odżywianie oraz zaopatrywanie w tlen.","Siatkówka ptaków ma narząd w kształcie wachlarza wypełniony krwią i zwany grzebieniem, którego zadaniem jest jej odżywianie oraz zaopatrywanie w tlen."
3371,0,Obnoszone są wtedy relikwie i podobizny.,Obnoszone są wtedy relikwie i podobizny.
4095,0,Po raz pierwszy pojawił się również drzewiasty pokrój roślin naczyniowych.,Po raz pierwszy pojawił się również drzewiasty pokrój roślin naczyniowych.
2884,0,"Doszedł jednak do wniosku, że chodzi o kość udową wielkiego człowieka podobnego do wymienionych w Biblii.","Doszedł jednak do wniosku, że chodzi o kość udową wielkiego człowieka podobnego do wymienionych w Biblii."
4899,0,Ptaki są także elementem ludzkiej kultury – od religii przez poezję do nauki.,Ptaki są także elementem ludzkiej kultury – od religii przez poezję do nauki.
2360,0,"Powodem takiego spadku mają być wszelkie formy rozbudowy, w tym budownictwa mieszkaniowego i handlowego, turystyki oraz rolnictwa.","Powodem takiego spadku mają być wszelkie formy rozbudowy, w tym budownictwa mieszkaniowego i handlowego, turystyki oraz rolnictwa."
4473,0,Skamieniałości powstają w wyniku procesu fosylizacji.,Skamieniałości powstają w wyniku procesu fosylizacji.
737,1,"Aby móc oferować zabiegi korekcyjne, ortodonta bada ruch zębów.","Aby móc oferować zabiegi korekcyjne, osoba ortodoncka bada ruch zębów."
384,1,W tej sprawie proszę rozmawiać z oficerem prasowym!,W tej sprawie proszę rozmawiać z prasową osobą oficerską!
4829,0,Dzięki temu formantowi utworzono nazwę barwy podobnie jak inne przymiotniki.,Dzięki temu formantowi utworzono nazwę barwy podobnie jak inne przymiotniki.
3551,0,Współczesne ptaki też zazwyczaj nie są duże.,Współczesne ptaki też zazwyczaj nie są duże.
2420,0,"Kiedy ojciec przyszedł, palił się już w piecu ogień, a my popijaliśmy kolejno wodziankę z żelaznego garnczka.","Kiedy ojciec przyszedł, palił się już w piecu ogień, a my popijaliśmy kolejno wodziankę z żelaznego garnczka."
4681,0,"Gołębie są symbolem religijnym w judaizmie i chrześcijaństwie: biblijna postać Jonasza symbolizowała uczucie strachu oraz pasywność, smutek i piękno, które były kojarzone od dawna z gołębiami.","Gołębie są symbolem religijnym w judaizmie i chrześcijaństwie: biblijna postać Jonasza symbolizowała uczucie strachu oraz pasywność, smutek i piękno, które były kojarzone od dawna z gołębiami."
3048,0,Gibraltar.,Gibraltar.
1629,0,Było to już w nocy.,Było to już w nocy.
1757,0,"Należą do nich formowanie związków, ogłaszanie pretensji do terytoriów i ich obrona, identyfikacja piskląt w koloniach, powtórne jednoczenie się w pary przed okresem lęgowym albo ostrzeganie innych osobników przed możliwymi drapieżnikami, czasami używając nawet różnych odgłosów w zależności od rodzaju zagrożenia.","Należą do nich formowanie związków, ogłaszanie pretensji do terytoriów i ich obrona, identyfikacja piskląt w koloniach, powtórne jednoczenie się w pary przed okresem lęgowym albo ostrzeganie innych osobników przed możliwymi drapieżnikami, czasami używając nawet różnych odgłosów w zależności od rodzaju zagrożenia."
2147,0,"Alpy stanowią wygięty ku północy łuk, którym biegnie północna granica Włoch.","Alpy stanowią wygięty ku północy łuk, którym biegnie północna granica Włoch."
4309,0,"Najrzadszym typem skamieniałości są skamieniałości kompletne, do których zalicza się organizmy z zachowanymi również tkankami miękkimi, czasami w stanie niemal niezmienionym, dzięki szczególnemu zbiegowi okoliczności (zamrożenie, zakonserwowanie np. w asfalcie, mumifikacja itp.).","Najrzadszym typem skamieniałości są skamieniałości kompletne, do których zalicza się organizmy z zachowanymi również tkankami miękkimi, czasami w stanie niemal niezmienionym, dzięki szczególnemu zbiegowi okoliczności (zamrożenie, zakonserwowanie np. w asfalcie, mumifikacja itp.)."
3599,0,"Jest dobrym dielektrykiem, o przenikalności elektrycznej zależnej od kierunku, w temperaturze pokojowej względna przenikalność elektryczna w osi 11 wynosi 4,58, a w osi 33 – 4,70.","Jest dobrym dielektrykiem, o przenikalności elektrycznej zależnej od kierunku, w temperaturze pokojowej względna przenikalność elektryczna w osi 11 wynosi 4,58, a w osi 33 – 4,70."
2440,0,Gwiazda Polarna i położenie konstelacji gwiazd wokół niej są kompasem dla ptaków wędrujących nocą.,Gwiazda Polarna i położenie konstelacji gwiazd wokół niej są kompasem dla ptaków wędrujących nocą.
3602,0,"Dzięki znacznemu postępowi medycyny oraz opieki zdrowotnej szczycą się jednym z najniższych wskaźników śmiertelności niemowląt, który spadł poniżej 5 na 1000 urodzeń żywych (3,29 na 1000 urodzeń, 3,49 dla chłopców i 3,08 dla dziewcząt) oraz najdłuższym – po Szwecji przeciętnym trwaniem życia spośród wszystkich krajów UE.","Dzięki znacznemu postępowi medycyny oraz opieki zdrowotnej szczycą się jednym z najniższych wskaźników śmiertelności niemowląt, który spadł poniżej 5 na 1000 urodzeń żywych (3,29 na 1000 urodzeń, 3,49 dla chłopców i 3,08 dla dziewcząt) oraz najdłuższym – po Szwecji przeciętnym trwaniem życia spośród wszystkich krajów UE."
2085,0,Inne gatunki tworzą lęgowe systemy poligyniczne – z kilkoma samicami przypadającymi na jednego samca.,Inne gatunki tworzą lęgowe systemy poligyniczne – z kilkoma samicami przypadającymi na jednego samca.
391,1,"Pani Jolanta z Koszar została romską asystentką w szkole w Łososinie, chociaż nie umiała ani czytać, ani pisać.","Pani Jolanta z Koszar została romską osobą asystencką w szkole w Łososinie, chociaż nie umiała ani czytać, ani pisać."
1869,0,Śniły mi się też różności do białego rana.,Śniły mi się też różności do białego rana.
1685,0,"Świeże, rozkwitłe gałęzie akacji sterczały jej za uszami, za uprzężą, za chomątem, gdzie tylko co wetknąć się dało.","Świeże, rozkwitłe gałęzie akacji sterczały jej za uszami, za uprzężą, za chomątem, gdzie tylko co wetknąć się dało."
3347,0,Pozostała jedna szansa na autograf.,Pozostała jedna szansa na autograf.
1541,0,420 do ok.,420 do ok.
1987,0,"Roślinożercy są więksi od mięsożerców, bowiem pokarm roślinny dostępny jest w większej obfitości niż mięso.","Roślinożercy są więksi od mięsożerców, bowiem pokarm roślinny dostępny jest w większej obfitości niż mięso."
527,1,"Nie bał się pan, że zwolennicy tradycji zarzucą panu używanie sztuczek rodem z filmów Schwarzeneggera?","Nie bał się pan, że osoby zwolennicze tradycji zarzucą panu używanie sztuczek rodem z filmów Schwarzeneggera?"
4146,0,Inne przykłady budownictwa średniowiecznego to kościoły Wszystkich Świętych (All Saints) oraz św. Filipa i Jakuba.,Inne przykłady budownictwa średniowiecznego to kościoły Wszystkich Świętych (All Saints) oraz św. Filipa i Jakuba.
2471,0,"W końcu w Europie dominowały teropody dromeozaury, rabdodony (z grupy iguanodontów), opancerzone nodozaury i zauropody tytanozaury.","W końcu w Europie dominowały teropody dromeozaury, rabdodony (z grupy iguanodontów), opancerzone nodozaury i zauropody tytanozaury."
4532,0,"Rozmieszczenie pyłu wskazuje, że erupcja miała miejsce w Górach Hudsona, blisko lodowca Pine Island; jeżeli wulkanizm wciąż ogrzewa tamten obszar, to może przyczyniać się do obserwowanego wzrostu tempa ruchu lodowca.","Rozmieszczenie pyłu wskazuje, że erupcja miała miejsce w Górach Hudsona, blisko lodowca Pine Island; jeżeli wulkanizm wciąż ogrzewa tamten obszar, to może przyczyniać się do obserwowanego wzrostu tempa ruchu lodowca."
433,1,"Urodziła się w miasteczku, w którym Adam Ostrzeński po wielu odmianach losu objął stanowisko burmistrza.","Urodziła się w miasteczku, w którym Adam Ostrzeński po wielu odmianach losu objął stanowisko osoby burmistrzowskiej."
2214,0,Karnawał w Wenecji.,Karnawał w Wenecji.
3549,0,"Tu dołóżcie, a mnie nie zawracajcie piernikami głowy.","Tu dołóżcie, a mnie nie zawracajcie piernikami głowy."
3162,0,"Niektóre nieptasie dinozaury, jak troodon, składały jaja wielokrotnie: matka składała parę jaj co 1–2 dni.","Niektóre nieptasie dinozaury, jak troodon, składały jaja wielokrotnie: matka składała parę jaj co 1–2 dni."
4345,0,Dopiero 6 lutego 1840 podpisano porozumienie.,Dopiero 6 lutego 1840 podpisano porozumienie.
2601,0,Jednak worki takie rzadko wnikają do kości.,Jednak worki takie rzadko wnikają do kości.
879,1,Artystka zażądała czarnej kotary i profesjonalnego oświetlenia.,Osoba artystyczna zażądała czarnej kotary i profesjonalnego oświetlenia.
2125,0,Stolicą i największym miastem Rumunii jest Bukareszt.,Stolicą i największym miastem Rumunii jest Bukareszt.
435,1,"- Dziecko z ciężkimi obrażeniami klatki piersiowej i jamy brzusznej było w krytycznym stanie - mówi Rafał Woźniakowski, lekarz z rybnickiego szpitala.","- Dziecko z ciężkimi obrażeniami klatki piersiowej i jamy brzusznej było w krytycznym stanie - mówi Rafał Woźniakowski, osoba lekarska z rybnickiego szpitala."
815,0,Wojsko rzymskie miało coraz większe kłopoty z ich odpieraniem.,Wojsko rzymskie miało coraz większe kłopoty z ich odpieraniem.
659,1,"To jest nauczka dla wszystkich: Justyna poszła do miejscowego lekarza, bo ją bolała noga.","To jest nauczka dla wszystkich: Justyna poszła do miejscowej osoby lekarskiej, bo ją bolała noga."
1594,0,Kilka gatunków ptaków jest zdolnych do używania obrony chemicznej przed drapieżnikami.,Kilka gatunków ptaków jest zdolnych do używania obrony chemicznej przed drapieżnikami.
3583,0,"— Moździerz? — powtórzyłem szeptem, nachylając się ku twarzy matki.","— Moździerz? — powtórzyłem szeptem, nachylając się ku twarzy matki."
3197,0,W przypadku tych ostatnich gatunków kopulacja odbywa się bez penetracji samic poprzez styk nabrzmiałych warg kloak.,W przypadku tych ostatnich gatunków kopulacja odbywa się bez penetracji samic poprzez styk nabrzmiałych warg kloak.
4437,0,U chwostki rudoskrzydłej opiekę nad pisklętami przejmują również ptaki spokrewnione z rodzicami.,U chwostki rudoskrzydłej opiekę nad pisklętami przejmują również ptaki spokrewnione z rodzicami.
3876,0,We wczesnym trzeciorzędzie wokół biegunów rozciągały się lasy wielkolistnych drzew zrzucających liście na zimę.,We wczesnym trzeciorzędzie wokół biegunów rozciągały się lasy wielkolistnych drzew zrzucających liście na zimę.
3280,0,"— E–e–e? — zapytałem niedowierzająco, czując, że ja bym się może na bohaterstwo takie nie zdobył.","— E–e–e? — zapytałem niedowierzająco, czując, że ja bym się może na bohaterstwo takie nie zdobył."
599,1,"Na przykład: ""W sprawie urlopu bezpłatnego zwrócę się do dyrektora.","Na przykład: ""W sprawie urlopu bezpłatnego zwrócę się do osoby dyrektorskiej."
2396,0,Miasto w 1873.,Miasto w 1873.
2472,0,Jakem ci to przygrywał idący?,Jakem ci to przygrywał idący?
1683,0,"Poza tym jego północno-zachodnia część zaliczana jest do Pomorza Zachodniego, natomiast część wschodnia do Prus.Mapa fizyczna województwa.","Poza tym jego północno-zachodnia część zaliczana jest do Pomorza Zachodniego, natomiast część wschodnia do Prus.Mapa fizyczna województwa."
4360,0,"W 1992 uzupełniono sieć o wiele nowych dróg, w znacznej mierze na terenach Rosji.","W 1992 uzupełniono sieć o wiele nowych dróg, w znacznej mierze na terenach Rosji."
3709,0,"Okres inkubacyjny waha się od 10 dni u dzięciołów (Picinae), kukułkowatych i wróblowych, do nawet 80 dni u albatrosów i kiwi.","Okres inkubacyjny waha się od 10 dni u dzięciołów (Picinae), kukułkowatych i wróblowych, do nawet 80 dni u albatrosów i kiwi."
1297,0,"Patrzyłem na Felka, a on patrzył na mnie; oczy robiły mu się coraz większe, coraz przeźroczystsze, usta i broda, jak w febrze, latały, aż, schwyciwszy się obu garściami za włosy: — Siarczyste! — krzyknął i zaniósł się wielkim płaczem.","Patrzyłem na Felka, a on patrzył na mnie; oczy robiły mu się coraz większe, coraz przeźroczystsze, usta i broda, jak w febrze, latały, aż, schwyciwszy się obu garściami za włosy: — Siarczyste! — krzyknął i zaniósł się wielkim płaczem."
3412,0,"Na podstawie różnowiekowych skamieniałości jednej grupy organizmów można też prześledzić jej rozwój i zmiany w czasie, toteż skamieniałości dostarczają także dowodów na ewolucję naturalną organizmów.","Na podstawie różnowiekowych skamieniałości jednej grupy organizmów można też prześledzić jej rozwój i zmiany w czasie, toteż skamieniałości dostarczają także dowodów na ewolucję naturalną organizmów."
2544,0,"Tereny podmiejskie przeszły gwałtowną deruralizację, rozwój miasta wiązał się z rozwojem handlu i nowego przemysłu.","Tereny podmiejskie przeszły gwałtowną deruralizację, rozwój miasta wiązał się z rozwojem handlu i nowego przemysłu."
1667,0,"Pierwsze potencjalne potwierdzenie szeroko rozpowszechnionych zachowań stadnych wśród wielu grup nieptasich dinozaurów zdobyto w 1878, gdy odkryto 31 Iguanodon bernissartensis.","Pierwsze potencjalne potwierdzenie szeroko rozpowszechnionych zachowań stadnych wśród wielu grup nieptasich dinozaurów zdobyto w 1878, gdy odkryto 31 Iguanodon bernissartensis."
3650,0,"Jeśli chodzi o materiał, wyróżnia się boazerię z drewna litego, płytowe i sklejkowe.","Jeśli chodzi o materiał, wyróżnia się boazerię z drewna litego, płytowe i sklejkowe."
2165,0,"Należą do nich niecierpek gruczołowaty, rdestowiec ostrokończysty i barszcz Mantegazziego.","Należą do nich niecierpek gruczołowaty, rdestowiec ostrokończysty i barszcz Mantegazziego."
1253,0,"Granice miasta Bristol definiuje się na kilka sposobów: Najwęższa definicja miasta obejmuje obszar, na którym sprawuje władzę rada miejska (city council).","Granice miasta Bristol definiuje się na kilka sposobów: Najwęższa definicja miasta obejmuje obszar, na którym sprawuje władzę rada miejska (city council)."
2183,0,"Województwo pomorskie zostało utworzone w 1999 roku z województw poprzedniego podziału administracyjnego: gdańskiego (w całości) słupskiego (oprócz gmin powiatu sławieńskiego) elbląskiego (tylko gminy powiatów nowodworskiego, malborskiego, kwidzyńskiego i obecnego sztumskiego) bydgoskiego (tylko 3 z 4 gmin powiatu chojnickiego).","Województwo pomorskie zostało utworzone w 1999 roku z województw poprzedniego podziału administracyjnego: gdańskiego (w całości) słupskiego (oprócz gmin powiatu sławieńskiego) elbląskiego (tylko gminy powiatów nowodworskiego, malborskiego, kwidzyńskiego i obecnego sztumskiego) bydgoskiego (tylko 3 z 4 gmin powiatu chojnickiego)."
3376,0,Z grzywy opadały ostróżki i zajęcze maczki.,Z grzywy opadały ostróżki i zajęcze maczki.
1115,0,Gatunki takie określa się jako gniazdowniki.,Gatunki takie określa się jako gniazdowniki.
3214,0,Bezrobocie w ostatnich latach spadło i zrównało się ze średnią krajową.,Bezrobocie w ostatnich latach spadło i zrównało się ze średnią krajową.
2012,0,"W latach 1888–1894 wprowadzono jeszcze kilka bardzo ważnych ustaw, które miały na celu zdemokratyzowanie wyborów do rad.","W latach 1888–1894 wprowadzono jeszcze kilka bardzo ważnych ustaw, które miały na celu zdemokratyzowanie wyborów do rad."
2302,0,Najbardziej zróżnicowanym etnicznie miastem w Wielkiej Brytanii jest Slough.,Najbardziej zróżnicowanym etnicznie miastem w Wielkiej Brytanii jest Slough.
1055,0,"Wkład Glasgow do muzyki był nagrodzony w 2008 r., kiedy zostało ono nazwane Miastem Muzyki przez UNESCO, jako jedno z trzech miast na świecie mających ten status.","Wkład Glasgow do muzyki był nagrodzony w 2008 r., kiedy zostało ono nazwane Miastem Muzyki przez UNESCO, jako jedno z trzech miast na świecie mających ten status."
2225,0,"Pionowy układ listew optycznie podwyższa pomieszczenie, a poprzeczna listwa niweluje monotonność.","Pionowy układ listew optycznie podwyższa pomieszczenie, a poprzeczna listwa niweluje monotonność."
4740,0,"Zaczęło się to od starego łóżka, cośmy na nim we trzech sypiali.","Zaczęło się to od starego łóżka, cośmy na nim we trzech sypiali."
3090,0,"— Ale! Garnek! Jeszcze czego! A w czym to będziemy gotowali kaszę, albo i ziemniaki?","— Ale! Garnek! Jeszcze czego! A w czym to będziemy gotowali kaszę, albo i ziemniaki?"
1415,0,"Inny, znacznie poważniejszy charakter miała muzyka kościelna.","Inny, znacznie poważniejszy charakter miała muzyka kościelna."
837,1,"W trakcie prac nad projektem rodzina naszych ""inwestorów"" powiększyła się o małego Maciusia.",W trakcie prac nad projektem rodzina naszych “osób inwestorskich” powiększyła się o małego Maciusia.
3218,0,"Obecnie ocenia się około 1200 gatunków jako zagrożonych wyginięciem przez czynniki antropogeniczne, z drugiej strony człowiek stara się jednak o ich ochronę.","Obecnie ocenia się około 1200 gatunków jako zagrożonych wyginięciem przez czynniki antropogeniczne, z drugiej strony człowiek stara się jednak o ich ochronę."
2724,0,"Różne gatunki muzyczne są popularne w Wielkiej Brytanii, od rodzimej muzyki folkowej Anglii, Walii, Szkocji i Północnej Irlandii po heavy metal.","Różne gatunki muzyczne są popularne w Wielkiej Brytanii, od rodzimej muzyki folkowej Anglii, Walii, Szkocji i Północnej Irlandii po heavy metal."
4204,0,"Zwierzęta zmiennocieplne, cechujące się wolniejszym metabolizmem i wymagające przez to mniej pożywienia, mogą osiągnąć większe rozmiary niż stałocieplne.","Zwierzęta zmiennocieplne, cechujące się wolniejszym metabolizmem i wymagające przez to mniej pożywienia, mogą osiągnąć większe rozmiary niż stałocieplne."
1861,0,Miażdżące pokarm kaczodziobe i ścinające go ceratopsy uległy olbrzymiemu zróżnicowaniu w Ameryce Północnej i Azji.,Miażdżące pokarm kaczodziobe i ścinające go ceratopsy uległy olbrzymiemu zróżnicowaniu w Ameryce Północnej i Azji.
890,0,Mongolski owiraptor Citipati osmolskae odkryty został w 1993 w pozycji wysiadującego kurczaka.,Mongolski owiraptor Citipati osmolskae odkryty został w 1993 w pozycji wysiadującego kurczaka.
1109,0,W 1995: wydłużono przebieg E67 z Warszawy do państw nadbałtyckich Helsinki – Kowno – Warszawa – Praga. dodano trasę E 372 Warszawa – Lublin – Zamość – Lwów. dodano trasę E 373 Lublin – Kowel – Łuck – Równe.,W 1995: wydłużono przebieg E67 z Warszawy do państw nadbałtyckich Helsinki – Kowno – Warszawa – Praga. dodano trasę E 372 Warszawa – Lublin – Zamość – Lwów. dodano trasę E 373 Lublin – Kowel – Łuck – Równe.
4407,0,"XVII-go wieku, Muzeum Narodowe w Warszawie.","XVII-go wieku, Muzeum Narodowe w Warszawie."
3743,0,"Stało się to trzy dni przed tym, jak ląd zobaczyła ekspedycja Bransfielda, a dziesięć miesięcy przed wyprawą Palmera (zaobserwowała ląd w listopadzie 1820).","Stało się to trzy dni przed tym, jak ląd zobaczyła ekspedycja Bransfielda, a dziesięć miesięcy przed wyprawą Palmera (zaobserwowała ląd w listopadzie 1820)."
1011,0,Główne związki tworzące drewno to: celuloza (ok.,Główne związki tworzące drewno to: celuloza (ok.
500,1,"W maju i październiku 2-osobowa grupa (w tym etnograf) przeprowadziła 5-dniowe badania terenowe w Rudawie, Brzezince i Radwanowicach w pow. Chrzanów.","W maju i październiku 2-osobowa grupa (w tym osoba zajmująca się etnografią) przeprowadziła 5-dniowe badania terenowe w Rudawie, Brzezince i Radwanowicach w pow. Chrzanów."
4948,0,Od 1897 pod nr 58 znajdowała się centrala warszawskiego pogotowia ratunkowego.,Od 1897 pod nr 58 znajdowała się centrala warszawskiego pogotowia ratunkowego.
351,1,"Rozwiązując swoją drugą zagadkę kryminalną, młoda detektywka po raz kolejny zabiera młodych czytelników w pasjonującą podróż po barwnym świecie opactwa benedyktyńskiego","Rozwiązując swoją drugą zagadkę kryminalną, młoda osoba detektywistyczna po raz kolejny zabiera młodych czytelników w pasjonującą podróż po barwnym świecie opactwa benedyktyńskiego"
1581,0,"Ponad sto gatunków ptaków wymarło w czasach historycznych, ale najbardziej dramatyczne rozmiary przybrało wymieranie po ludzkiej kolonizacji wysp Melanezji, Polinezji i Mikronezji, kiedy to wymarło szacunkowo od 750 do 1800 gatunków ptaków.","Ponad sto gatunków ptaków wymarło w czasach historycznych, ale najbardziej dramatyczne rozmiary przybrało wymieranie po ludzkiej kolonizacji wysp Melanezji, Polinezji i Mikronezji, kiedy to wymarło szacunkowo od 750 do 1800 gatunków ptaków."
4667,0,"Nury, tracze, pingwiny i alki polują na zdobycz pod powierzchnią wody, gdzie poruszają się przy pomocy skrzydeł i nóg.","Nury, tracze, pingwiny i alki polują na zdobycz pod powierzchnią wody, gdzie poruszają się przy pomocy skrzydeł i nóg."
4870,0,"Przyszedł na świat w 1978 w argentyńskiej bazie Esperanza, na czubku Półwyspu Antarktycznego; jego rodzice zostali wysłani tam wraz z siedmioma innymi rodzinami przez rząd Argentyny, aby ustalić, czy możliwe jest zasiedlenie kontynentu przez osoby cywilne, dla wzmocnienia argentyńskich roszczeń terytorialnych.","Przyszedł na świat w 1978 w argentyńskiej bazie Esperanza, na czubku Półwyspu Antarktycznego; jego rodzice zostali wysłani tam wraz z siedmioma innymi rodzinami przez rząd Argentyny, aby ustalić, czy możliwe jest zasiedlenie kontynentu przez osoby cywilne, dla wzmocnienia argentyńskich roszczeń terytorialnych."
2314,0,"Na mocy kończącego wojnę rozejmu w Andruszowie w 1667, Smoleńsk przeszedł do Rosji.","Na mocy kończącego wojnę rozejmu w Andruszowie w 1667, Smoleńsk przeszedł do Rosji."
1611,0,"Żeby ja sumienie nie miał, to by ja ośm złotych dał, a że ja sumienie mam, to ja dam równe dziewięć.","Żeby ja sumienie nie miał, to by ja ośm złotych dał, a że ja sumienie mam, to ja dam równe dziewięć."
741,1,Ślady przestępczego dilu gliniarzy i pracowników PZU skutecznie rozmyto.,Ślady przestępczego dilu osób gliniarskich i pracowniczych PZU skutecznie rozmyto.
4692,0,Jego naturę badano obszernie od lat 70.,Jego naturę badano obszernie od lat 70.
4621,0,"Na Honsiu znajduje się wiele rzek, w tym najdłuższa w Japonii, Shinano (376 km).","Na Honsiu znajduje się wiele rzek, w tym najdłuższa w Japonii, Shinano (376 km)."
664,1,Nieuczciwa kasjerka oszukała w Legionowie kilkaset osób.,Nieuczciwa osoba kasjerska oszukała w Legionowie kilkaset osób.
3898,0,"Istotny jest przemysł motoryzacyjny – produkuje między innymi samochody marki Fiat, Ferrari, Maserati, Iveco, Lancia, Alfa Romeo, Pagani i Lamborghini, jak również wysokiej klasy motocykle Ducati.","Istotny jest przemysł motoryzacyjny – produkuje między innymi samochody marki Fiat, Ferrari, Maserati, Iveco, Lancia, Alfa Romeo, Pagani i Lamborghini, jak również wysokiej klasy motocykle Ducati."
4808,0,Od XVIII w. stanowiła ponownie część Węgier.,Od XVIII w. stanowiła ponownie część Węgier.
3629,0,"Ekstrapolując na podstawie ilustracji tego fragmentu kości, długość zwierzęcia szacuje się 58 m, jego masę zaś na 120-260 ton.","Ekstrapolując na podstawie ilustracji tego fragmentu kości, długość zwierzęcia szacuje się 58 m, jego masę zaś na 120-260 ton."
1287,0,"Numeracja: Drogi podstawowe przebiegające z północy na południe otrzymują oznaczenie liczbą dwucyfrową z końcówką „5”, wzrastającą z zachodu na wschód.","Numeracja: Drogi podstawowe przebiegające z północy na południe otrzymują oznaczenie liczbą dwucyfrową z końcówką „5”, wzrastającą z zachodu na wschód."
2873,0,"W lipcu 1943 roku alianci desantowali się na Sycylii, a w maju 1945 Włochy zostały zdobyte.","W lipcu 1943 roku alianci desantowali się na Sycylii, a w maju 1945 Włochy zostały zdobyte."
1471,0,"Na próżno byśmy jednak poszukiwali tych utworów w różnego rodzaju bibliografiach, z Estreicherową na czele, jak również w Centralnym Katalogu Starych Druków, pieczołowicie uzupełnianym przez pracowników Biblioteki Narodowej, w której się ów katalog znajduje.","Na próżno byśmy jednak poszukiwali tych utworów w różnego rodzaju bibliografiach, z Estreicherową na czele, jak również w Centralnym Katalogu Starych Druków, pieczołowicie uzupełnianym przez pracowników Biblioteki Narodowej, w której się ów katalog znajduje."
2159,0,Innymi charakterystycznymi cechami antarktycznej fauny bentosowej są długowieczność osobników i gigantyzm.,Innymi charakterystycznymi cechami antarktycznej fauny bentosowej są długowieczność osobników i gigantyzm.
1514,0,"Badania nad jajami protoceratopsów i muszaurów sugerują jednak, że jaja tych dinozaurów miały miękką osłonę.","Badania nad jajami protoceratopsów i muszaurów sugerują jednak, że jaja tych dinozaurów miały miękką osłonę."
2701,0,"Jednakże zapis kopalny wskazuje, że ptaki, nazywane dziś w języku angielskim avian dinosaurs („ptasie dinozaury”), są współczesnymi potomkami opierzonych dinozaurów.","Jednakże zapis kopalny wskazuje, że ptaki, nazywane dziś w języku angielskim avian dinosaurs („ptasie dinozaury”), są współczesnymi potomkami opierzonych dinozaurów."
4274,0,"W wysokiej temperaturze, około 2000 °C, reaguje z węglem, w wyniku czego powstaje krzem i tlenek węgla.","W wysokiej temperaturze, około 2000 °C, reaguje z węglem, w wyniku czego powstaje krzem i tlenek węgla."
423,1,Jego partnerka Magda Dobrowolska (21 l.) jest ekspedientką w sklepie.,Jego osoba partnerska Magda Dobrowolska (21 l.) jest osobą ekspediencką w sklepie.
3996,0,Może także korzystać z oddzielnych silników implementujących obsługę wymienionych modułów.,Może także korzystać z oddzielnych silników implementujących obsługę wymienionych modułów.
2715,0,Lot czynny jest zjawiskiem złożonym i wykazuje wielką rozmaitość.,Lot czynny jest zjawiskiem złożonym i wykazuje wielką rozmaitość.
1774,0,"— Nu, ty mądry chłopiec!","— Nu, ty mądry chłopiec!"
618,1,"Mirosław S. Żochowski, o którym publicysta mówi: - Pan Żochowski jest arcy-Polakiem.","Mirosław S. Żochowski, o którym osoba publicystyczna mówi: - Pan Żochowski jest arcy-Polakiem."
4648,0,Zasięg występowania wróbla zwyczajnego poszerzył się znacznie w związku z działalnością człowieka.,Zasięg występowania wróbla zwyczajnego poszerzył się znacznie w związku z działalnością człowieka.
850,0,"Stąd pochodzą charakterystyczne sylwetki mew, fregat i albatrosów.","Stąd pochodzą charakterystyczne sylwetki mew, fregat i albatrosów."
1915,0,"W mieście działa 11 stowarzyszeń grupujących homo- i biseksualistów, między innymi serwis zdrowotny i mediacyjny dla par przeżywających kryzys.","W mieście działa 11 stowarzyszeń grupujących homo- i biseksualistów, między innymi serwis zdrowotny i mediacyjny dla par przeżywających kryzys."
867,0,"Pomimo że Włochy są państwem praktycznie jednonarodowościowym, częściej odczuwane jest ich przywiązanie do danego regionu niż do całego kraju.","Pomimo że Włochy są państwem praktycznie jednonarodowościowym, częściej odczuwane jest ich przywiązanie do danego regionu niż do całego kraju."
2191,0,Najmniejsze roślinożerne nieptasie dinozaury to mikroceratus i wannanozaur.,Najmniejsze roślinożerne nieptasie dinozaury to mikroceratus i wannanozaur.
3879,0,Ptaki nowoczesne znane są z komunikowania się ze sobą – stosują głównie sygnały wizualne i dźwiękowe.,Ptaki nowoczesne znane są z komunikowania się ze sobą – stosują głównie sygnały wizualne i dźwiękowe.
771,1,"Ale prezenterka nie wiedziała, kiedy miałaby zajść w ciążę, bo to mogło pokrzyżować jej plany zawodowe.","Ale osoba prezenterska nie wiedziała, kiedy miałaby zajść w ciążę, bo to mogło pokrzyżować jej plany zawodowe."
1171,0,W XV w. powstała rzymskokatolicka parafia św. Andrzeja Apostoła i św. Małgorzaty.,W XV w. powstała rzymskokatolicka parafia św. Andrzeja Apostoła i św. Małgorzaty.
3381,0,"Do Nowej Zelandii należą także trzy zamorskie terytoria w Oceanii: Tokelau, Niue oraz Wyspy Cooka (dwa ostatnie są państwami stowarzyszonymi).","Do Nowej Zelandii należą także trzy zamorskie terytoria w Oceanii: Tokelau, Niue oraz Wyspy Cooka (dwa ostatnie są państwami stowarzyszonymi)."
1338,0,W początkach XX wieku Włochy stały się państwem faszystowskim.,W początkach XX wieku Włochy stały się państwem faszystowskim.
965,0,Archaeopteryx z okresu późnego tytonu (jura późna – około 147 milionów lat temu) jest najstarszym znanym ptakiem mieszczącym się w tej definicji.,Archaeopteryx z okresu późnego tytonu (jura późna – około 147 milionów lat temu) jest najstarszym znanym ptakiem mieszczącym się w tej definicji.
4200,0,"To jest imię twojej duszy, która jest czysta jak śnieg.","To jest imię twojej duszy, która jest czysta jak śnieg."
1156,0,"Na 1 km² przypada średnio prawie 200 osób, ale w niektórych regionach wskaźnik ten jest znacznie wyższy, np. w Lombardii wynosi on ok.","Na 1 km² przypada średnio prawie 200 osób, ale w niektórych regionach wskaźnik ten jest znacznie wyższy, np. w Lombardii wynosi on ok."
4640,0,Ale najciekawsze w niej są ściągacze.,Ale najciekawsze w niej są ściągacze.
3117,0,A na terenie Irlandii Północnej również w Irlandzkim Kongresie Związków Zawodowych (ICTU).,A na terenie Irlandii Północnej również w Irlandzkim Kongresie Związków Zawodowych (ICTU).
996,0,"Doprowadziło to do unii personalnej, która trzy lata później przyjęła nazwę Zjednoczonych Księstw Rumunii, a po przyjęciu konstytucji w 1866 Rumunii.","Doprowadziło to do unii personalnej, która trzy lata później przyjęła nazwę Zjednoczonych Księstw Rumunii, a po przyjęciu konstytucji w 1866 Rumunii."
4717,0,"Na to „kto da więcej” wybuchaliśmy tak piekielną wrzawą, że aż ludzie wybiegali z oficyn.","Na to „kto da więcej” wybuchaliśmy tak piekielną wrzawą, że aż ludzie wybiegali z oficyn."
2744,0,Międzynarodowe lotnisko w Hamilton obsługuje przede wszystkim linie nowozelandzkie i połączenia z Australią.,Międzynarodowe lotnisko w Hamilton obsługuje przede wszystkim linie nowozelandzkie i połączenia z Australią.
2164,0,"Usługi, głównie bankowe i ubezpieczeniowe, stanowią największy udział w brytyjskim PKB i w tym sektorze Wielka Brytania jest druga na świecie za USA, natomiast przemysł traci na znaczeniu.","Usługi, głównie bankowe i ubezpieczeniowe, stanowią największy udział w brytyjskim PKB i w tym sektorze Wielka Brytania jest druga na świecie za USA, natomiast przemysł traci na znaczeniu."
1966,0,"Przez tysiąclecia budowano z drewna ściany, stropy i dachy, kryte dranicami lub gontem.","Przez tysiąclecia budowano z drewna ściany, stropy i dachy, kryte dranicami lub gontem."
2514,0,"Natomiast nie zauważono spadku populacji owadów, które mogły więc być dostępne jako źródło pokarmu.","Natomiast nie zauważono spadku populacji owadów, które mogły więc być dostępne jako źródło pokarmu."
4792,0,Upadam do nóg!,Upadam do nóg!
4513,0,"Obecnie odbudowano i zmodernizowano całkowicie Broadmead, niszcząc również powojenne wieżowce.","Obecnie odbudowano i zmodernizowano całkowicie Broadmead, niszcząc również powojenne wieżowce."
4660,0,"Lielynazaura, dawniej zaliczana do hipsylofodontów, obecnie uważana za bazalnego ornitopoda.","Lielynazaura, dawniej zaliczana do hipsylofodontów, obecnie uważana za bazalnego ornitopoda."
4518,0,Stąd to w tej gromadzie współczesnych kręgowców znajdują się gatunki o najlepiej wykształconym wzroku.,Stąd to w tej gromadzie współczesnych kręgowców znajdują się gatunki o najlepiej wykształconym wzroku.
3830,0,"Bardzo wąskie, wygięte w tył skrzydła jerzyków i niektórych sokołów stawiają mały opór powietrza i są przystosowane do wielkich szybkości lotu.","Bardzo wąskie, wygięte w tył skrzydła jerzyków i niektórych sokołów stawiają mały opór powietrza i są przystosowane do wielkich szybkości lotu."
4276,0,"Kwarc β – kwarc wysokotemperaturowy, krystalizujący się w układzie heksagonalnym, z magmy, występujący w naturze na głębokości 25–30 km.","Kwarc β – kwarc wysokotemperaturowy, krystalizujący się w układzie heksagonalnym, z magmy, występujący w naturze na głębokości 25–30 km."
2231,0,Idea opierzonych dinozaurów nie obyła się bez kontrowersji.,Idea opierzonych dinozaurów nie obyła się bez kontrowersji.
4041,0,Szczątki nieptasich dinozaurów są okazjonalnie znajdywane ponad granicą kreda-trzeciorzęd.,Szczątki nieptasich dinozaurów są okazjonalnie znajdywane ponad granicą kreda-trzeciorzęd.
1818,0,Firma od czasów wojny produkowała również ręcznie wykonywane samochody i autobusy.,Firma od czasów wojny produkowała również ręcznie wykonywane samochody i autobusy.
1270,0,"W drewnie rozróżniamy trzy zasadnicze przekroje: poprzeczny, utworzony przez przecięcie pnia prostopadle do jego osi podłużnej; podłużny promieniowy, utworzony przez przecięcie pnia wzdłuż jego osi podłużnej, przez rdzeń; podłużny styczny, utworzony przez przecięcie pnia wzdłuż jego osi podłużnej i przechodzący poza rdzeniem, czyli po stycznej do któregokolwiek pierścienia przyrostu rocznego.","W drewnie rozróżniamy trzy zasadnicze przekroje: poprzeczny, utworzony przez przecięcie pnia prostopadle do jego osi podłużnej; podłużny promieniowy, utworzony przez przecięcie pnia wzdłuż jego osi podłużnej, przez rdzeń; podłużny styczny, utworzony przez przecięcie pnia wzdłuż jego osi podłużnej i przechodzący poza rdzeniem, czyli po stycznej do któregokolwiek pierścienia przyrostu rocznego."
862,0,"— Gdzie on tam gruby, biedaczysko!","— Gdzie on tam gruby, biedaczysko!"
3094,0,"W Bristolu znajdują się dwie wyższe uczelnie: Uniwersytet Bristolski oraz Uniwersytet Zachodniej Anglii (dawniej Politechnika Bristolska, która zyskała status uniwersytecki w 1992).","W Bristolu znajdują się dwie wyższe uczelnie: Uniwersytet Bristolski oraz Uniwersytet Zachodniej Anglii (dawniej Politechnika Bristolska, która zyskała status uniwersytecki w 1992)."
3185,0,Obecnie miasto znajduje się w następujących układach partnerskich: Beira (od 2001) Bordeaux (od 1947) Guangzhou (od 2000) Hanower (od 1947) Tbilisi (od 1988) Porto (od 1984) Puerto Morazan (od 1989).,Obecnie miasto znajduje się w następujących układach partnerskich: Beira (od 2001) Bordeaux (od 1947) Guangzhou (od 2000) Hanower (od 1947) Tbilisi (od 1988) Porto (od 1984) Puerto Morazan (od 1989).
2466,0,"Jeszcze woda zimna była, jak lód, a my już zawijamy porcięta — i dalej do rzeki.","Jeszcze woda zimna była, jak lód, a my już zawijamy porcięta — i dalej do rzeki."
4417,0,"Ubzdurało mi się, że zwątpił o mnie.","Ubzdurało mi się, że zwątpił o mnie."
3890,0,Włoski atak został odparty.,Włoski atak został odparty.
4618,0,"Bezpośrednio po ścięciu wilgotność drewna wynosi ponad 35%, ale może być znacznie większa.","Bezpośrednio po ścięciu wilgotność drewna wynosi ponad 35%, ale może być znacznie większa."
2818,0,"— Felek! — zawołałem. — Cóżeś ty, tak jak tyka, przez ten miesiąc urósł?","— Felek! — zawołałem. — Cóżeś ty, tak jak tyka, przez ten miesiąc urósł?"
1419,0,"Ze względu na ekstremalne warunki życia, część z nich to endolity (kryptoendolity); organizmy te przyczyniły się do kształtowania formacji skalnych w McMurdo Dry Valleys i na sąsiadujących grzbietach skalnych.","Ze względu na ekstremalne warunki życia, część z nich to endolity (kryptoendolity); organizmy te przyczyniły się do kształtowania formacji skalnych w McMurdo Dry Valleys i na sąsiadujących grzbietach skalnych."
1039,0,"Rondel, żelazko i moździerz stały rzędem przy matce na ławie.","Rondel, żelazko i moździerz stały rzędem przy matce na ławie."
648,1,Przy akompaniamencie muzyki Janusza Hajduna aktorzy prezentują niepokojącą opowieść o współczesnym świecie.,Przy akompaniamencie muzyki Janusza Hajduna osoby aktorskie prezentują niepokojącą opowieść o współczesnym świecie.
1993,0,Pojawiły się pradrapieżne i prakopytne (paleocen).,Pojawiły się pradrapieżne i prakopytne (paleocen).
3719,0,"W międzyczasie w 1541, w wyniku rozbioru Węgier, Siedmiogród został niezależnym księstwem pod zwierzchnictwem osmańskim.","W międzyczasie w 1541, w wyniku rozbioru Węgier, Siedmiogród został niezależnym księstwem pod zwierzchnictwem osmańskim."
631,1,"I dziś jest poszukiwana zarówno jako artykuł użytkowy, jak i ozdoba ceniona przez koneserów.","I dziś jest poszukiwana zarówno jako artykuł użytkowy, jak i ozdoba ceniona przez osoby koneserskie."
805,1,Na wojnę z Krzyżakami wysłał Kórnik 2 żołnierzy.,Na wojnę z Osobami Krzyżackimi wysłał Kórnik 2 osoby żołnierskie.
984,0,W 1657 r. podczas najazdu szwedzkiego miasto uległo spaleniu.,W 1657 r. podczas najazdu szwedzkiego miasto uległo spaleniu.
3520,0,Ptaki wodne mają specjalne elastyczne soczewki umożliwiające przystosowanie do widzenia w powietrzu i w wodzie.,Ptaki wodne mają specjalne elastyczne soczewki umożliwiające przystosowanie do widzenia w powietrzu i w wodzie.
484,1,Malarz chwycił go mocno za ramię.,Osoba malarska chwyciła go mocno za ramię.
4728,0,"Długa mowa tak go wysiliła, że musiał przejść na łóżko.","Długa mowa tak go wysiliła, że musiał przejść na łóżko."
3737,0,Wielka Brytania jest monarchią parlamentarną z rządem odpowiedzialnym przed parlamentem.,Wielka Brytania jest monarchią parlamentarną z rządem odpowiedzialnym przed parlamentem.
4939,0,"Wspomnieć należy szczególnie skamieliny z formacji Yixian, gdzie znaleziono różnorodne nieptasie teropody i wczesne ptaki, w tym formy pokryte pewnego typu piórami.","Wspomnieć należy szczególnie skamieliny z formacji Yixian, gdzie znaleziono różnorodne nieptasie teropody i wczesne ptaki, w tym formy pokryte pewnego typu piórami."
4141,0,"Badania uwzględniające 277 rodzajów dinozaurów opublikowane w 2002 przez Pisaniego, Yatesa, Langera i Bentona zaowocowały przedstawieniem następujących powiązań.","Badania uwzględniające 277 rodzajów dinozaurów opublikowane w 2002 przez Pisaniego, Yatesa, Langera i Bentona zaowocowały przedstawieniem następujących powiązań."
609,1,"Wrzesień 2007 r. Senator Antoni Szymański zawiadamia prokuraturę, że odkrył w internecie ogłoszenia typu: Potrzebujesz aborcji?","Wrzesień 2007 r. Osoba senatorska Antoni Szymański zawiadamia prokuraturę, że odkryła w internecie ogłoszenia typu: Potrzebujesz aborcji?"
843,1,Przemawia w nich astronom?,Przemawia w nich osoba astronomska?
1195,0,"Najstarszy znany brytyjski wiersz Y Gododdin, został skomponowany w Yr Hen Ogledd (północna Anglia), najprawdopodobniej w VI wieku.","Najstarszy znany brytyjski wiersz Y Gododdin, został skomponowany w Yr Hen Ogledd (północna Anglia), najprawdopodobniej w VI wieku."
3145,0,Widzicie ją!,Widzicie ją!
3199,0,Zmiana systemu numeracji nie od razu została przez wszystkich zaakceptowana.,Zmiana systemu numeracji nie od razu została przez wszystkich zaakceptowana.
1483,0,"W 1929 ratyfikowała protokół Litwinowa, w 1934 przyłączyła się do tzw. Ententy Bałkańskiej.","W 1929 ratyfikowała protokół Litwinowa, w 1934 przyłączyła się do tzw. Ententy Bałkańskiej."
358,1,Podpułkownik Krabel zarządził bieg terenowy.,Osoba podpułkownicza Krabel zarządziła bieg terenowy.
4121,0,"W bursztynie występują liczne skamieniałe organizmy, które są użyteczne w badaniach naukowych, podobnie jak i inkluzje nieorganiczne zawarte w żywicy kopalnej.","W bursztynie występują liczne skamieniałe organizmy, które są użyteczne w badaniach naukowych, podobnie jak i inkluzje nieorganiczne zawarte w żywicy kopalnej."
513,1,Szofer! - usłyszał w odpowiedzi.,Osobo szoferska! - usłyszał w odpowiedzi.
2373,0,Lodowce i wychodnie skalne w Ziemi Marii Byrd widziane z samolotu NASA DC-8.,Lodowce i wychodnie skalne w Ziemi Marii Byrd widziane z samolotu NASA DC-8.
1663,0,"Kriszana to kraina historyczna na pograniczu rumuńsko-węgierskim, położona na nizinie pomiędzy doliną Cisy a Górami Bihorskimi.","Kriszana to kraina historyczna na pograniczu rumuńsko-węgierskim, położona na nizinie pomiędzy doliną Cisy a Górami Bihorskimi."
1927,0,"Twardy i kruchy, jest wzorcem twardości 7 w skali twardości Mohsa.","Twardy i kruchy, jest wzorcem twardości 7 w skali twardości Mohsa."
2105,0,"Wspomniał imię i nazwisko matki, Ojcze nasz mówić kazał, sam zacząwszy głośno.","Wspomniał imię i nazwisko matki, Ojcze nasz mówić kazał, sam zacząwszy głośno."
1895,0,Po wygenerowaniu w/w mapy nanoszony jest na nią obiekt kolidujący.,Po wygenerowaniu w/w mapy nanoszony jest na nią obiekt kolidujący.
4686,0,"Poranek był majowy, promienie słońca zalewały blaskiem ulice, most, Wisłę; z każdego gzymsu świerkały wróble.","Poranek był majowy, promienie słońca zalewały blaskiem ulice, most, Wisłę; z każdego gzymsu świerkały wróble."
790,0,Drogi podstawowe przebiegające z północy na południe położone na wschód od drogi E99 mają trzycyfrowe nieparzyste liczby od 101 do 129.,Drogi podstawowe przebiegające z północy na południe położone na wschód od drogi E99 mają trzycyfrowe nieparzyste liczby od 101 do 129.
3291,0,To zapewnia ochronę przed drapieżnikami.,To zapewnia ochronę przed drapieżnikami.
2820,0,"Jej wybrzeża są oddalone od wybrzeży Ameryki Południowej o około 1000 km, od Australii o 3100 km, natomiast od Afryki o 3980 km.","Jej wybrzeża są oddalone od wybrzeży Ameryki Południowej o około 1000 km, od Australii o 3100 km, natomiast od Afryki o 3980 km."
3050,0,"Szybkiemu różnicowaniu uległy także ssaki, które wyparły Neornithes z większości nisz ekologicznych na lądzie.","Szybkiemu różnicowaniu uległy także ssaki, które wyparły Neornithes z większości nisz ekologicznych na lądzie."
612,1,"Oceniał, że nawet jeżeli oberwie na początku, powinno udać mu się skrócić dystans i wejść w przeciwnika.","Oceniał, że nawet jeżeli oberwie na początku, powinno udać mu się skrócić dystans i wejść w osobę przeciwniczą."
2115,0,"W pręcikach ptaków znajdują się kropelki zabarwionego tłuszczu (zwykle żółte lub pomarańczowe, rzadziej zielone).","W pręcikach ptaków znajdują się kropelki zabarwionego tłuszczu (zwykle żółte lub pomarańczowe, rzadziej zielone)."
4904,0,"O ile samice ptaków nowoczesnych dysponują tylko jednym funkcjonalnym jajowodem, bardziej prymitywne ptaki i inne dinozaury miały dwa, jak krokodyle.","O ile samice ptaków nowoczesnych dysponują tylko jednym funkcjonalnym jajowodem, bardziej prymitywne ptaki i inne dinozaury miały dwa, jak krokodyle."
4058,0,"Wielka Brytania posiada kilkanaście terytoriów zależnych, które nie są formalnie częścią państwa, ale są z nim konstytucjonalnie powiązane i administracyjnie podległe.","Wielka Brytania posiada kilkanaście terytoriów zależnych, które nie są formalnie częścią państwa, ale są z nim konstytucjonalnie powiązane i administracyjnie podległe."
4052,0,Od sąsiednich kontynentów i wysp dzielą ją znaczne odległości.,Od sąsiednich kontynentów i wysp dzielą ją znaczne odległości.
4319,0,"Na początku paleogenu były to przede wszystkim pozostałości kredowe: wieloguzkowce, torbacze i prymitywne ssaki łożyskowe.","Na początku paleogenu były to przede wszystkim pozostałości kredowe: wieloguzkowce, torbacze i prymitywne ssaki łożyskowe."
1929,0,Nieznacznie szerszej definicji używa Narodowe Biuro Statystyczne.,Nieznacznie szerszej definicji używa Narodowe Biuro Statystyczne.
2892,0,Obecnie spotyka się je u krokodyli.,Obecnie spotyka się je u krokodyli.
2654,0,"W przypadku osobników dorosłych był to wyłącznie pokarm roślinny (skrzypowe, paprotniki, nagonasienne), o czym świadczy budowa zębów, ołówkowatego kształtu u diplodoków i tytanozaurów, a bardziej masywnych, łyżkowatych u bazalnych zauropodów i bazalnych Macronaria.","W przypadku osobników dorosłych był to wyłącznie pokarm roślinny (skrzypowe, paprotniki, nagonasienne), o czym świadczy budowa zębów, ołówkowatego kształtu u diplodoków i tytanozaurów, a bardziej masywnych, łyżkowatych u bazalnych zauropodów i bazalnych Macronaria."
2819,0,"Są oni wybierani w czterech okręgach wyborczych: Bristol East, Bristol South, Bristol West oraz Kingswood.","Są oni wybierani w czterech okręgach wyborczych: Bristol East, Bristol South, Bristol West oraz Kingswood."
2354,0,Dworzec Temple Meads obecnie.,Dworzec Temple Meads obecnie.
4549,0,"Wśród polskich tradycyjnych wypieków znajdują się też inne ciasta z marchwi, zwykle doprawiane cynamonem: 17 stycznia 2011 ciasto o nazwie kaszubski kuch marchewny, wypiekane w województwie pomorskim, zostało wpisane na Listę produktów tradycyjnych polskiego Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi.","Wśród polskich tradycyjnych wypieków znajdują się też inne ciasta z marchwi, zwykle doprawiane cynamonem: 17 stycznia 2011 ciasto o nazwie kaszubski kuch marchewny, wypiekane w województwie pomorskim, zostało wpisane na Listę produktów tradycyjnych polskiego Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi."
3428,0,Drewno stosowane w miejscach o dużej wilgotności powinno być zabezpieczone przed jej wchłanianiem.,Drewno stosowane w miejscach o dużej wilgotności powinno być zabezpieczone przed jej wchłanianiem.
2386,0,Porównanie worków powietrznych mażungazaura i ptaka.,Porównanie worków powietrznych mażungazaura i ptaka.
3804,0,"Poza zapewnianiem wydajnego dopływu tlenu szybki przepływ powietrza stanowił efektywny sposób chłodzenia ciała, kluczowy dla stworzeń aktywnych, ale zbyt dużych, by pozbyć się całego nadmiaru ciepła przez skórę.","Poza zapewnianiem wydajnego dopływu tlenu szybki przepływ powietrza stanowił efektywny sposób chłodzenia ciała, kluczowy dla stworzeń aktywnych, ale zbyt dużych, by pozbyć się całego nadmiaru ciepła przez skórę."
3980,0,Powstały worki związane z układem oddechowym.,Powstały worki związane z układem oddechowym.
3477,0,Tymczasem powietrze hamuje ruch postępowy.,Tymczasem powietrze hamuje ruch postępowy.
311,1,"Pani sędzia wymusiła na niej odstąpienie od pozwu, grożąc natychmiastowym wezwaniem pogotowia i przewiezieniem do szpitala psychiatrycznego.","Osoba sędziowska wymusiła na niej odstąpienie od pozwu, grożąc natychmiastowym wezwaniem pogotowia i przewiezieniem do szpitala psychiatrycznego."
2301,0,OBB (oriented bounding box) – w przypadku kiedy jego pozycja jest dowolna.,OBB (oriented bounding box) – w przypadku kiedy jego pozycja jest dowolna.
4806,0,"Jest kilka typów piór, z których każdy służy do innych celów.","Jest kilka typów piór, z których każdy służy do innych celów."
3939,0,"W niektórych krajach (np. Wielka Brytania, Uzbekistan) drogi w ogóle nie są oznakowane numerami „Exx”.","W niektórych krajach (np. Wielka Brytania, Uzbekistan) drogi w ogóle nie są oznakowane numerami „Exx”."
2422,0,"Najbardziej aktualnymi i wpływowymi na świecie klasyfikacjami są: Josepa del Hoyo HBW and BirdLife International Illustrated Checklist of the Birds of the World wydana w dwóch tomach, z których pierwszy wydany był w roku 2014 a drugi – w 2016 z ramienia Lynx Editions i na bieżąco uaktualniana na stronie internetowej BirdLife International.","Najbardziej aktualnymi i wpływowymi na świecie klasyfikacjami są: Josepa del Hoyo HBW and BirdLife International Illustrated Checklist of the Birds of the World wydana w dwóch tomach, z których pierwszy wydany był w roku 2014 a drugi – w 2016 z ramienia Lynx Editions i na bieżąco uaktualniana na stronie internetowej BirdLife International."
317,1,"Uczył w szkołach podstawowych, średnich i studium, w latach 1990-1994 wiceburmistrz gminy Ćmielów.","Uczył w szkołach podstawowych, średnich i studium, w latach 1990-1994 osoba wiceburmistrzowska gminy Ćmielów."
1873,0,"Właśnie tam w 1854, trzy dekady po pierwszych naukowych opisach szczątków dinozaurów, wystawiono w Crystal Palace Park w Londynie rzeźby przedstawiające te stworzenia.","Właśnie tam w 1854, trzy dekady po pierwszych naukowych opisach szczątków dinozaurów, wystawiono w Crystal Palace Park w Londynie rzeźby przedstawiające te stworzenia."
4878,0,"Duża rozciągłość południkowa kraju, równoleżnikowy (Alpy) i południkowy (Apeniny) przebieg łańcuchów górskich, stanowiących bariery klimatyczne, oraz bliskość Afryki – powodują znaczne zróżnicowanie klimatu.","Duża rozciągłość południkowa kraju, równoleżnikowy (Alpy) i południkowy (Apeniny) przebieg łańcuchów górskich, stanowiących bariery klimatyczne, oraz bliskość Afryki – powodują znaczne zróżnicowanie klimatu."
803,0,"Co więcej, znaleziono bezzębne zarodki dinozaurów należące do prozauropoda masospondyla.","Co więcej, znaleziono bezzębne zarodki dinozaurów należące do prozauropoda masospondyla."
1365,0,"Możliwa jest zmiana wyglądu kryształów kwarcu, stosowane są metody: rozgrzewanie i szybkie chłodzenie – powoduje wytworzenie licznych drobnych iryzujących pęknięć oraz wytworzenie mikrospękań umożliwiających barwienie; napromieniowanie – przemiana kryształu górskiego w kwarc dymny, intensyfikacja barwy niektórych barw; wygrzewanie – rozjaśnienie kwarcu dymnego i ametystu, zmiana barwy niektórych barw; powlekanie – polepszenie barwy; barwienie – wytworzenie oryginalnych barw podobnych do innych minerałów wybielanie – rozjaśnienie barwy kwarcu tygrysie oko.","Możliwa jest zmiana wyglądu kryształów kwarcu, stosowane są metody: rozgrzewanie i szybkie chłodzenie – powoduje wytworzenie licznych drobnych iryzujących pęknięć oraz wytworzenie mikrospękań umożliwiających barwienie; napromieniowanie – przemiana kryształu górskiego w kwarc dymny, intensyfikacja barwy niektórych barw; wygrzewanie – rozjaśnienie kwarcu dymnego i ametystu, zmiana barwy niektórych barw; powlekanie – polepszenie barwy; barwienie – wytworzenie oryginalnych barw podobnych do innych minerałów wybielanie – rozjaśnienie barwy kwarcu tygrysie oko."
1390,0,Wróbel zwyczajny (Passer domesticus) jako przedstawiciel współczesnych ptaków jest często wykorzystywany przy tworzeniu definicji dinozaurów.,Wróbel zwyczajny (Passer domesticus) jako przedstawiciel współczesnych ptaków jest często wykorzystywany przy tworzeniu definicji dinozaurów.
846,0,"Początki sięgają 1840, kiedy oddano do użytku dworzec Bristol Temple Meads, zaprojektowany i wykonany przez Isambarda Kingdom Brunela.","Początki sięgają 1840, kiedy oddano do użytku dworzec Bristol Temple Meads, zaprojektowany i wykonany przez Isambarda Kingdom Brunela."
1370,0,Jednak handel nimi przybiera często nielegalne formy zagrażające istnieniu gatunków.,Jednak handel nimi przybiera często nielegalne formy zagrażające istnieniu gatunków.
439,1,- Ekspertyza balistyczna wykluczyła udział żołnierzy niemieckich w zastrzeleniu 49-letniego mężczyzny w Koniecpolu.,- Ekspertyza balistyczna wykluczyła udział osób żołnierskich niemieckich w zastrzeleniu 49-letniego mężczyzny w Koniecpolu.
1850,0,Po schłodzeniu do temperatury przejścia fazowego w 573 °C przechodzi w formę α i przy ciśnieniu atmosferycznym nawet przy bardzo szybkim chłodzeniu nie pozostaje w stanie β.,Po schłodzeniu do temperatury przejścia fazowego w 573 °C przechodzi w formę α i przy ciśnieniu atmosferycznym nawet przy bardzo szybkim chłodzeniu nie pozostaje w stanie β.
1588,0,"W 1699 Edward Lhuyd po raz pierwszy potraktował naukowo znalezisko określane obecnie jako ząb zauropoda, „Rutellum implicatum”, który znaleziono w Caswell w pobliżu Witney, Oxfordshire.","W 1699 Edward Lhuyd po raz pierwszy potraktował naukowo znalezisko określane obecnie jako ząb zauropoda, „Rutellum implicatum”, który znaleziono w Caswell w pobliżu Witney, Oxfordshire."
2582,0,"W 1965 do władzy doszedł Nicolae Ceaușescu (po śmierci G. Gheorghiu-Deja), który niemal natychmiast ogłosił, że w Rumunii socjalizm został już zbudowany i kraj wchodzi na nowy etap – budowy komunizmu, pod nową nazwą – Socjalistyczna Republika Rumunii.","W 1965 do władzy doszedł Nicolae Ceaușescu (po śmierci G. Gheorghiu-Deja), który niemal natychmiast ogłosił, że w Rumunii socjalizm został już zbudowany i kraj wchodzi na nowy etap – budowy komunizmu, pod nową nazwą – Socjalistyczna Republika Rumunii."
2684,0,"Inne sceny teatralne miasta to Tobacco Factory, QEH i znajdujący się w Clifton Redgrave Theatre.","Inne sceny teatralne miasta to Tobacco Factory, QEH i znajdujący się w Clifton Redgrave Theatre."
2143,0,"W tej umowie wymienione były następujące trasy przebiegające przez terytorium Polski: Wkrótce po ratyfikacji umowy przez Polskę, jeszcze w 1985 w przebiegających przez Polskę trasach zaszły następujące zmiany: zmieniono oznaczenie trasy E26 na E 28 zmieniono oznaczenie trasy E38 na E 36 Berlin – Chociebuż (Cottbus) – Legnica.","W tej umowie wymienione były następujące trasy przebiegające przez terytorium Polski: Wkrótce po ratyfikacji umowy przez Polskę, jeszcze w 1985 w przebiegających przez Polskę trasach zaszły następujące zmiany: zmieniono oznaczenie trasy E26 na E 28 zmieniono oznaczenie trasy E38 na E 36 Berlin – Chociebuż (Cottbus) – Legnica."
3825,0,Te wspólne cechy danego taksonu określa się mianem synapomorfii.,Te wspólne cechy danego taksonu określa się mianem synapomorfii.
3755,0,"Agave caymanensis jest gatunkiem agawy endemicznym dla Kajmanów, występującym w szczególności na wschodnich, bardziej suchych krańcach każdej z wysp.","Agave caymanensis jest gatunkiem agawy endemicznym dla Kajmanów, występującym w szczególności na wschodnich, bardziej suchych krańcach każdej z wysp."
4530,0,"Głównie są to samoloty P-3 Orion, C-130 Hercules oraz śmigłowce UH-1H Iroquois oraz Bell 47 Sioux.","Głównie są to samoloty P-3 Orion, C-130 Hercules oraz śmigłowce UH-1H Iroquois oraz Bell 47 Sioux."
2668,0,E611 – trasa europejska biegnąca przez Francję.,E611 – trasa europejska biegnąca przez Francję.
3370,0,To właśnie w tej erze Gondwana zaczęła się rozpadać.,To właśnie w tej erze Gondwana zaczęła się rozpadać.
3999,0,Inkluzja muchówki w bursztynie.,Inkluzja muchówki w bursztynie.
1445,0,"W późnym permie i wczesnym triasie na Antarktydzie powszechnie występowały synapsydy (znane też jako „gady ssakokształtne”), takie jak lystrozaur.","W późnym permie i wczesnym triasie na Antarktydzie powszechnie występowały synapsydy (znane też jako „gady ssakokształtne”), takie jak lystrozaur."
1751,0,"Obszary przybrzeżne, między innymi Góry Shackletona i Ziemia Wiktorii, zostały zuskokowane.","Obszary przybrzeżne, między innymi Góry Shackletona i Ziemia Wiktorii, zostały zuskokowane."
2719,0,26 stycznia 1853 na wybrzeżu Antarktydy Wschodniej miał wylądować Mercator Cooper.,26 stycznia 1853 na wybrzeżu Antarktydy Wschodniej miał wylądować Mercator Cooper.
1784,0,Każdy czworościan SiO 4 jest członkiem dwóch helis o przeciwnej polaryzacji.,Każdy czworościan SiO 4 jest członkiem dwóch helis o przeciwnej polaryzacji.
3507,0,Górnictwo odgrywa coraz mniejszą rolę z powodu wyczerpania złóż.,Górnictwo odgrywa coraz mniejszą rolę z powodu wyczerpania złóż.
2056,0,"Sformowany został mniejszościowy rząd Partii Narodowo-Liberalnej, który 4 listopada 2019 r. otrzymał wotum zaufania ze strony Izby Deputowanych (240 głosów na 233 wymagane).","Sformowany został mniejszościowy rząd Partii Narodowo-Liberalnej, który 4 listopada 2019 r. otrzymał wotum zaufania ze strony Izby Deputowanych (240 głosów na 233 wymagane)."
2051,0,"Regest poborowy z czasów Stefana Batorego w 1580 podaje, że Parafia św. Jakuba Apostoła w Przesmykach była jedną z najrozleglejszych w ówczesnym powiecie drohickim i liczyła 27 wsi.","Regest poborowy z czasów Stefana Batorego w 1580 podaje, że Parafia św. Jakuba Apostoła w Przesmykach była jedną z najrozleglejszych w ówczesnym powiecie drohickim i liczyła 27 wsi."
4326,0,"Miasto posiada również klub rugby, pierwszoligową drużynę krykieta Gloucestershire C.C.C. oraz klub rugby odmiany rugby league Bristol Sonics.","Miasto posiada również klub rugby, pierwszoligową drużynę krykieta Gloucestershire C.C.C. oraz klub rugby odmiany rugby league Bristol Sonics."
3184,0,"Według rankingu CIA z 2012 roku, włoska oczekiwana długość życia jest najwyższą w Europie wśród dużych państw (dłuższą oczekiwaną długość życia ma Monako, San Marino i Andora).","Według rankingu CIA z 2012 roku, włoska oczekiwana długość życia jest najwyższą w Europie wśród dużych państw (dłuższą oczekiwaną długość życia ma Monako, San Marino i Andora)."
4170,0,W laboratorium najłatwiej jest go otrzymać przez wprowadzenie dwutlenku węgla do nasyconego wodnego roztworu węglanu sodu.,W laboratorium najłatwiej jest go otrzymać przez wprowadzenie dwutlenku węgla do nasyconego wodnego roztworu węglanu sodu.
889,1,"Scenarzysta ""House of Cards"" zekranizuje ""Wojnę i pokój""","Osoba scenopisarska ""House of Cards"" zekranizuje ""Wojnę i pokój"""
2852,0,W latach 60.,W latach 60.
3855,0,Zaraz po Wielkiejnocy zaczynało się pławienie szkapy.,Zaraz po Wielkiejnocy zaczynało się pławienie szkapy.
655,1,"Ponadto, wychowawca w placówkach pozaszkolnych powinien zapobiegać ewentualnym patologiom (np. agresji, narkomanii, alkoholizmowi) wśród uczniów","Ponadto, osoba wychowawcza w placówkach pozaszkolnych powinien zapobiegać ewentualnym patologiom (np. agresji, narkomanii, alkoholizmowi) wśród uczniów"
4099,0,"Początkowo liczono też na znajdujące się w sąsiedztwie Bristolu niewielkie złoża węgla, lecz ich wydobycie okazało się nieopłacalne, choć powstało niewiele kopalń.","Początkowo liczono też na znajdujące się w sąsiedztwie Bristolu niewielkie złoża węgla, lecz ich wydobycie okazało się nieopłacalne, choć powstało niewiele kopalń."
1645,0,Wiesz? Stary to ci płakał przy tym graniu!,Wiesz? Stary to ci płakał przy tym graniu!
4125,0,Szafa była ciemnowiśniowa.,Szafa była ciemnowiśniowa.
1976,0,"Krew żylna uchodzi do prawego przedsionka, a następnie przepływa do prawej komory, skąd wypływa do płuc.","Krew żylna uchodzi do prawego przedsionka, a następnie przepływa do prawej komory, skąd wypływa do płuc."
1053,0,W latach 1838–1842 United States Navy zorganizowała wyprawę badawczą United States Exploring Expedition (określaną skrótem Ex.,W latach 1838–1842 United States Navy zorganizowała wyprawę badawczą United States Exploring Expedition (określaną skrótem Ex.
3476,0,"6,3 miliona obcokrajowców w 2007 r. to osoby urodzone poza granicami kraju.","6,3 miliona obcokrajowców w 2007 r. to osoby urodzone poza granicami kraju."
1595,0,Ale ojciec spał.,Ale ojciec spał.
594,1,"Artystka, jak plotki głoszą, dała historycznej ""S"" rabat i zaśpiewała za jedyne 30 tys. zetów.","Osoba artystyczna, jak plotki głoszą, dała historycznej ""S"" rabat i zaśpiewała za jedyne 30 tys. zetów."
1111,0,"Najbardziej zmienna jest wiosna, występują wtedy zarówno wysokie, niemal letnie temperatury, jak i przymrozki.","Najbardziej zmienna jest wiosna, występują wtedy zarówno wysokie, niemal letnie temperatury, jak i przymrozki."
4035,0,"Kosztująca 16,3 miliona dolarów stacja z prefabrykatów została wysłana na Antarktydę w końcu 2008, w ramach Międzynarodowego Roku Polarnego.","Kosztująca 16,3 miliona dolarów stacja z prefabrykatów została wysłana na Antarktydę w końcu 2008, w ramach Międzynarodowego Roku Polarnego."
1136,0,20 mln).,20 mln).
820,0,W IX – X wieku w Gniezdowie (14 km od Smoleńska) znajdował się wielki ośrodek handlowo-wojskowy.,W IX – X wieku w Gniezdowie (14 km od Smoleńska) znajdował się wielki ośrodek handlowo-wojskowy.
1331,0,"Przewodność cieplna – drewno źle przewodzi ciepło, zatem jest dobrym izolatorem.","Przewodność cieplna – drewno źle przewodzi ciepło, zatem jest dobrym izolatorem."
4850,0,"Bezrobocie liczone dla całego kraju nie przekracza 10%, choć w niektórych regionach sięga nawet 60%.","Bezrobocie liczone dla całego kraju nie przekracza 10%, choć w niektórych regionach sięga nawet 60%."
2966,0,Jednak podpisanie porozumienia nie zakończyło sporów i dochodziło do wielu zbrojnych potyczek.,Jednak podpisanie porozumienia nie zakończyło sporów i dochodziło do wielu zbrojnych potyczek.
1608,0,Wellington – stolica i trzecie najludniejsze miasto Nowej Zelandii.,Wellington – stolica i trzecie najludniejsze miasto Nowej Zelandii.
1148,0,"Barwa niebieska – jedna z addytywnych barw podstawowych, na kole barw dopełnia barwę żółtą.","Barwa niebieska – jedna z addytywnych barw podstawowych, na kole barw dopełnia barwę żółtą."
912,0,Produkcja fitoplanktonu jest szacowana na ok.,Produkcja fitoplanktonu jest szacowana na ok.
4483,0,Nazwa Włochy pochodzi od celtyckiego plemienia zamieszkującego w starożytności tereny południowej Francji (prowincji Gallia Narbonensis).,Nazwa Włochy pochodzi od celtyckiego plemienia zamieszkującego w starożytności tereny południowej Francji (prowincji Gallia Narbonensis).
1205,0,"Dziwnym jednak zbiegiem okoliczności dostał jednocześnie tak silnego krwotoku, że aż stracił przytomność.","Dziwnym jednak zbiegiem okoliczności dostał jednocześnie tak silnego krwotoku, że aż stracił przytomność."
3859,0,"Skład chemiczny: mieszanina kilkudziesięciu różnych związków, o średniej zawartości ok.","Skład chemiczny: mieszanina kilkudziesięciu różnych związków, o średniej zawartości ok."
3004,0,Najczęściej fosylizacji ulegają tylko części szkieletowe.,Najczęściej fosylizacji ulegają tylko części szkieletowe.
4471,0,"Drugim takim rodzajem był Iguanodon, odnaleziony w 1822 przez Mary Ann Mantell.","Drugim takim rodzajem był Iguanodon, odnaleziony w 1822 przez Mary Ann Mantell."
2978,0,"Bardzo duży odsetek stanowią gatunki endemiczne (np. wśród występujących tam małży 43% gatunków, a wśród ślimaków 74% gatunków to endemity).","Bardzo duży odsetek stanowią gatunki endemiczne (np. wśród występujących tam małży 43% gatunków, a wśród ślimaków 74% gatunków to endemity)."
4525,0,"Ponadto wzięli w niej udział m.in. Józef Poniatowski, Józef Zajączek, Jan Krukowiecki, Józef Sowiński, Jan Nepomucen Umiński, Franciszek Morawski, Józef Antoni Kossakowski, Wojciech Chrzanowski.","Ponadto wzięli w niej udział m.in. Józef Poniatowski, Józef Zajączek, Jan Krukowiecki, Józef Sowiński, Jan Nepomucen Umiński, Franciszek Morawski, Józef Antoni Kossakowski, Wojciech Chrzanowski."
3605,0,"Przykładowo większość badań społecznych pokazuje, że Brytyjczycy na ogół są narodem silnie zsekularyzowanym.","Przykładowo większość badań społecznych pokazuje, że Brytyjczycy na ogół są narodem silnie zsekularyzowanym."
1875,0,"Największe rozmiary osiąga we wrześniu, utrzymuje się od sierpnia po grudzień.","Największe rozmiary osiąga we wrześniu, utrzymuje się od sierpnia po grudzień."
788,1,"Oprócz  wątka  sakralnego, który towarzyszyć będzie autorowi przez całe życie, szczególnie bliskiego wielu tym, którzy, jak Paszkiewicz, w bardzo młodym wieku zetknęli się z tragedią obozów koncentracyjnych, upodleniem, rozpaczą, gwałtowną śmiercią lub jej przeciwieństwem - powolnym umieraniem z głodu i wycieńczenia, ujawnia się tu głęboko humanistyczny i humanitarny zarazem krzyk w obronie ""ginących w nicość i samotność"", próba uratowania ich od ostatecznego unicestwienia.","Oprócz  wątka  sakralnego, który towarzyszyć będzie osobie autorskiej przez całe życie, szczególnie bliskiego wielu tym, którzy, jak Paszkiewicz, w bardzo młodym wieku zetknęli się z tragedią obozów koncentracyjnych, upodleniem, rozpaczą, gwałtowną śmiercią lub jej przeciwieństwem - powolnym umieraniem z głodu i wycieńczenia, ujawnia się tu głęboko humanistyczny i humanitarny zarazem krzyk w obronie ""ginących w nicość i samotność"", próba uratowania ich od ostatecznego unicestwienia."
2050,0,"Poparto pomysł, zgodnie z którym ptaki pochodzą od tekodontów.","Poparto pomysł, zgodnie z którym ptaki pochodzą od tekodontów."
2802,0,"Wstawali dość rano, pili herbatę z blaszanego samowaru i razem wychodzili do miasta.","Wstawali dość rano, pili herbatę z blaszanego samowaru i razem wychodzili do miasta."
4657,0,Przez środek przebiega granica między Haiti (l.) i Dominikaną (p.).,Przez środek przebiega granica między Haiti (l.) i Dominikaną (p.).
2317,0,"Ojciec ławę przysunął do naszego siennika i siadł sobie na niej, matka też się obróciła, żeby na ogień patrzeć, i takeśmy się wszyscy wygrzali, że to ha!","Ojciec ławę przysunął do naszego siennika i siadł sobie na niej, matka też się obróciła, żeby na ogień patrzeć, i takeśmy się wszyscy wygrzali, że to ha!"
2339,0,Ruiny kościoła św. Piotra w Castle Park.,Ruiny kościoła św. Piotra w Castle Park.
460,1,- Cieszę się z tej decyzji - mówi trener Jerzy Pawłowski.,- Cieszę się z tej decyzji - mówi osoba trenerska Jerzy Pawłowski.
1584,0,Spotyka się jego paramorfozy w skałach magmowych.,Spotyka się jego paramorfozy w skałach magmowych.
4094,0,"Poza tym gnieżdżące się ptaki morskie wpływają na ekosystemy wysp, wybrzeży i ich wodne otoczenie głównie przez koncentrację wielkich ilości guano, które może wzbogacić w minerały zarówno ziemie wysp i wybrzeży, jak i otaczające tereny.","Poza tym gnieżdżące się ptaki morskie wpływają na ekosystemy wysp, wybrzeży i ich wodne otoczenie głównie przez koncentrację wielkich ilości guano, które może wzbogacić w minerały zarówno ziemie wysp i wybrzeży, jak i otaczające tereny."
940,0,Z próby tej wyszedł z tryumfem.,Z próby tej wyszedł z tryumfem.
1233,0,"Rondel, moździerz i żelazko — to były niemal klejnoty rodzinne.","Rondel, moździerz i żelazko — to były niemal klejnoty rodzinne."
817,0,"Trzecim gatunkiem, który zadomowił się w Antarktyce, jest zawleczona przez człowieka wiechlina roczna (Poa annua).","Trzecim gatunkiem, który zadomowił się w Antarktyce, jest zawleczona przez człowieka wiechlina roczna (Poa annua)."
2093,0,Nie występuje on w zapisie kopalnym przed pojawieniem się Enantiornithes.,Nie występuje on w zapisie kopalnym przed pojawieniem się Enantiornithes.
4508,0,W okresie kambru Gondwana miała łagodny klimat.,W okresie kambru Gondwana miała łagodny klimat.
4202,0,Różne typy dziobów w zależności od rodzaju pokarmu i strategii odżywiania się.,Różne typy dziobów w zależności od rodzaju pokarmu i strategii odżywiania się.
4693,0,"Zreorganizowała ona administrację opieki nad ubogimi, która obok policji była wówczas najważniejszą funkcją samorządową.","Zreorganizowała ona administrację opieki nad ubogimi, która obok policji była wówczas najważniejszą funkcją samorządową."
3014,0,Mało odporne na zmienne warunki atmosferyczne.,Mało odporne na zmienne warunki atmosferyczne.
779,1,Logopeda diagnozuje i leczy wady wymowy u dzieci i dorosłych. ,Osoba logopedzka diagnozuje i leczy wady wymowy u dzieci i dorosłych. 
2395,0,Katedra w Yorku.,Katedra w Yorku.
4601,0,"Kogo by tam brakło w naszej gromadce, to by brakło, ale nigdy szkapy.","Kogo by tam brakło w naszej gromadce, to by brakło, ale nigdy szkapy."
4651,0,"Były to jednak dane zebrane z deklaracji, podczas gdy w rzeczywistości uczestnictwo w niedzielnych nabożeństwach okazało się niższe.","Były to jednak dane zebrane z deklaracji, podczas gdy w rzeczywistości uczestnictwo w niedzielnych nabożeństwach okazało się niższe."
2319,0,Most ma miejsce w kulturze z jeszcze innego powodu – tu oddano pierwszy skok na bungee.,Most ma miejsce w kulturze z jeszcze innego powodu – tu oddano pierwszy skok na bungee.
2180,0,"Jej pozycja uległa dodatkowo umocnieniu po udanej interwencji militarnej na Falklandach, które zostały zajęte przez Argentynę w 1982.","Jej pozycja uległa dodatkowo umocnieniu po udanej interwencji militarnej na Falklandach, które zostały zajęte przez Argentynę w 1982."
1301,0,"Duży udział w gospodarce Włoch ma rolnictwo i przetwórstwo żywności, przemysł odzieżowy, a także branża turystyczna.","Duży udział w gospodarce Włoch ma rolnictwo i przetwórstwo żywności, przemysł odzieżowy, a także branża turystyczna."
623,1,"W maju 1946 roku przybył do Krakowa od ""Ognia"" Jan Janusz ps. ""Siekiera"" wraz z grupą żołnierzy podziemia.","W maju 1946 roku przybył do Krakowa od ""Ognia"" Jan Janusz ps. ""Siekiera"" wraz z grupą osób żołnierskich podziemia."
3557,0,"Największym miastem i stolicą jest Cardiff, znajdujące się w południowej Walii.","Największym miastem i stolicą jest Cardiff, znajdujące się w południowej Walii."
3451,0,"Z daleka już rżała ku nam i przyśpieszała kroku, strzygąc radośnie uszami.","Z daleka już rżała ku nam i przyśpieszała kroku, strzygąc radośnie uszami."
3752,0,Siły Zbrojne Stanów Zjednoczonych przyznają medal za służbę w Antarktyce.,Siły Zbrojne Stanów Zjednoczonych przyznają medal za służbę w Antarktyce.
3708,0,"Ptak pozwala się dźwignąć możliwie wysoko, dostaje się w powietrze pędzące z wielką szybkością, nabiera rozpędu, zawraca i spływa między grzbiety fal w spokojniejsze miejsce, gdzie unosi się tak długo, aż utrata szybkości zmusi go do wykorzystania kolejnego czoła wysokiej fali.","Ptak pozwala się dźwignąć możliwie wysoko, dostaje się w powietrze pędzące z wielką szybkością, nabiera rozpędu, zawraca i spływa między grzbiety fal w spokojniejsze miejsce, gdzie unosi się tak długo, aż utrata szybkości zmusi go do wykorzystania kolejnego czoła wysokiej fali."
4695,0,"Odtwarzanie kompletnych szkieletów poprzez porównywanie wielkości i budowy kości z należącymi do podobnych, acz lepiej poznanych gatunków jest nieścisłe, a rekonstrukcja mięśni i innych narządów żyjących zwierząt to w najlepszym razie spekulacje.","Odtwarzanie kompletnych szkieletów poprzez porównywanie wielkości i budowy kości z należącymi do podobnych, acz lepiej poznanych gatunków jest nieścisłe, a rekonstrukcja mięśni i innych narządów żyjących zwierząt to w najlepszym razie spekulacje."
1928,0,"Nawet najsprawniej szybujące ptaki muszą czasem użyć mięśni do wytworzenia napędu, choćby tylko do zerwania się z miejsca.","Nawet najsprawniej szybujące ptaki muszą czasem użyć mięśni do wytworzenia napędu, choćby tylko do zerwania się z miejsca."
1054,0,Ja i Piotruś zaczęliśmy także silnie protestować.,Ja i Piotruś zaczęliśmy także silnie protestować.
816,1,Przed trzema laty nacjonalista Nikołaj Pawłow mówił na kongresie Frontu Ocalenia Narodowego (opisywaliśmy go w nr. 47/92):,Przed trzema laty osoba nacjonalistyczna Nikołaj Pawłow mówił na kongresie Frontu Ocalenia Narodowego (opisywaliśmy go w nr. 47/92):
1813,0,"System wyróżnia siedem układów, w których wyróżnia się 32 klasy krystalograficzne.","System wyróżnia siedem układów, w których wyróżnia się 32 klasy krystalograficzne."
3227,0,— Niech jaśnie pan dołoży choć z dziesiątkę!,— Niech jaśnie pan dołoży choć z dziesiątkę!
1523,0,Katedra Kanterberyjska.,Katedra Kanterberyjska.
4545,0,Również barwa i kształt powierzchni ma pewien wpływ na wizualne wrażenie połysku oraz to czy powierzchnia oświetlana jest silnym światłem ukierunkowanym czy też rozproszonym.,Również barwa i kształt powierzchni ma pewien wpływ na wizualne wrażenie połysku oraz to czy powierzchnia oświetlana jest silnym światłem ukierunkowanym czy też rozproszonym.
1822,0,W badaniu przeprowadzonym w 2020 roku przez Uniwersytet Oksfordzki – Rumunia została uznana za najbardziej chrześcijański kraj w Europie.,W badaniu przeprowadzonym w 2020 roku przez Uniwersytet Oksfordzki – Rumunia została uznana za najbardziej chrześcijański kraj w Europie.
3150,0,Powstaje podczas sylifikacji wielu substancji między innymi tworząc skamieniałe drzewa.,Powstaje podczas sylifikacji wielu substancji między innymi tworząc skamieniałe drzewa.
4832,0,Długość okresu rozwoju pisklęcia między wykluciem a osiągnięciem samodzielności zależy od gatunku.,Długość okresu rozwoju pisklęcia między wykluciem a osiągnięciem samodzielności zależy od gatunku.
1815,0,"Na zachodzie, na obszarze metropolitarnym Keihanshin składającym się w głównej mierze z Kioto, Osaki i Kobe mieszka ok.","Na zachodzie, na obszarze metropolitarnym Keihanshin składającym się w głównej mierze z Kioto, Osaki i Kobe mieszka ok."
2157,0,Brit Awards to coroczne rozdanie muzycznych nagród organizowane przez BPI.,Brit Awards to coroczne rozdanie muzycznych nagród organizowane przez BPI.
3217,0,"W przeciwieństwie do ssaków, krwinki czerwone ptaków mają jądro.","W przeciwieństwie do ssaków, krwinki czerwone ptaków mają jądro."
3437,0,"Ja także posiadam zbiorek, lecz skromny, jak zwykle w początkach.","Ja także posiadam zbiorek, lecz skromny, jak zwykle w początkach."
1970,0,"Ponieważ gdy siedział w mieszkaniu, był zdrowszy, więc pani wystarała się jeszcze o kilka lekcji na tydzień i za ich pomocą opędzała domowe potrzeby.","Ponieważ gdy siedział w mieszkaniu, był zdrowszy, więc pani wystarała się jeszcze o kilka lekcji na tydzień i za ich pomocą opędzała domowe potrzeby."
3684,0,Encyklopedia Britannica – bezpłatna encyklopedia powszechna.,Encyklopedia Britannica – bezpłatna encyklopedia powszechna.
2146,0,Relacje argentyńsko-brytyjskie wcześniej zaogniły spór związany z planami referendum na Falklandach w 2013 roku i 30. rocznica wojny o Falklandy.,Relacje argentyńsko-brytyjskie wcześniej zaogniły spór związany z planami referendum na Falklandach w 2013 roku i 30. rocznica wojny o Falklandy.
1423,0,"Na rogu ulicy obejrzałem się: za wozem, na którym pan Łukasz siedząc powoził, szedł ojciec sam, z czapką w ręku i zwieszoną głową.","Na rogu ulicy obejrzałem się: za wozem, na którym pan Łukasz siedząc powoził, szedł ojciec sam, z czapką w ręku i zwieszoną głową."
3239,0,"Tak np. gołębie szybko latają, ale mogą także przez moment trzepotać w miejscu, gawrony dobrze szybują, ale sprawnie też wykorzystują lot aktywny.","Tak np. gołębie szybko latają, ale mogą także przez moment trzepotać w miejscu, gawrony dobrze szybują, ale sprawnie też wykorzystują lot aktywny."
4292,0,Jest jedną z 18 jednostek pomocniczych m.st.,Jest jedną z 18 jednostek pomocniczych m.st.
3927,0,Również ptaki morskie udają się w dalekie wędrówki.,Również ptaki morskie udają się w dalekie wędrówki.
4928,0,U większości gatunków pisklęta opuszczają gniazdo zaraz przed lub tuż po osiągnięciu zdolności do lotu.,U większości gatunków pisklęta opuszczają gniazdo zaraz przed lub tuż po osiągnięciu zdolności do lotu.
675,1,"Dawna studentka Szkoły Filmowej w Pradze, Agnieszka Holland, dla Polskiego Radia: ""Nie wiem, kto wpadł na ten pomysł, jak to się zrodziło.","Dawna osoba studencka Szkoły Filmowej w Pradze, Agnieszka Holland, dla Polskiego Radia: ""Nie wiem, kto wpadł na ten pomysł, jak to się zrodziło."
3219,0,"Jak tylko wrócił z ochrony, zaraz ręce na plecy zakładał, po izbie chodził i po kątach patrzył.","Jak tylko wrócił z ochrony, zaraz ręce na plecy zakładał, po izbie chodził i po kątach patrzył."
1997,0,I na tym się skończyło.,I na tym się skończyło.
3478,0,Fosforescencja pigmentów minutę po naświetleniu.,Fosforescencja pigmentów minutę po naświetleniu.
2617,0,Rumunia jest w strefie Schengen.,Rumunia jest w strefie Schengen.
911,0,W 1801 Izabela Czartoryska założyła w Świątyni Sybilli w Puławach pierwsze polskie muzeum.,W 1801 Izabela Czartoryska założyła w Świątyni Sybilli w Puławach pierwsze polskie muzeum.
1120,0,Uroczysta msza święta w intencji reprezentacji Polski w piłce nożnej została odprawiona w piątek w Kazimierzu Dolnym.,Uroczysta msza święta w intencji reprezentacji Polski w piłce nożnej została odprawiona w piątek w Kazimierzu Dolnym.
3971,0,"3 marca 2017 na tę samą listę trafiło kujawskie ciasto marchewkowe, wypiekane w województwie kujawsko-pomorskim.","3 marca 2017 na tę samą listę trafiło kujawskie ciasto marchewkowe, wypiekane w województwie kujawsko-pomorskim."
2037,0,"0,5% masy ciała, spalając prawie wyłącznie tłuszcz.","0,5% masy ciała, spalając prawie wyłącznie tłuszcz."
4154,0,"Współcześnie zachodzące zmiany klimatu sprawiają, że możliwy jest jego rozpad.","Współcześnie zachodzące zmiany klimatu sprawiają, że możliwy jest jego rozpad."
2916,0,W przypadku płyt wiórowych stosowanych na okładziny muszą to być oklejone okleinami szlachetnymi lub folią drewnopodobną.,W przypadku płyt wiórowych stosowanych na okładziny muszą to być oklejone okleinami szlachetnymi lub folią drewnopodobną.
1627,0,Fotografia lub odbitka znaku towarowego może być wykonana dowolną techniką umożliwiającą ich reprodukcję.,Fotografia lub odbitka znaku towarowego może być wykonana dowolną techniką umożliwiającą ich reprodukcję.
3416,0,"Zaraz mnie Felek szturchnął w bok, a matka jęknęła z cicha.","Zaraz mnie Felek szturchnął w bok, a matka jęknęła z cicha."
2938,0,"Z drewna budowano środki transportu: łodzie (pierwotnie dłubane w jednym pniu) i okręty, wozy i sanie.","Z drewna budowano środki transportu: łodzie (pierwotnie dłubane w jednym pniu) i okręty, wozy i sanie."
4239,0,"Radioluminescencja – świecenie pod wpływem promieniowania alfa α, beta β, gamma γ.","Radioluminescencja – świecenie pod wpływem promieniowania alfa α, beta β, gamma γ."
522,1,"W uroczystym otwarciu wystawy uczestniczyli licznie zaproszeni goście, a wśród nich senator Jerzy Borcz, poseł Andrzej Kozioł oraz wiceburmistrz Jedlicza, Krystyna Twaróg.","W uroczystym otwarciu wystawy uczestniczyli licznie zaproszeni goście, a wśród nich osoba senatorska Jerzy Borcz, osoba poselska Andrzej Kozioł oraz osoba wiceburmistrzowska Jedlicza, Krystyna Twaróg."
3279,0,Wydaliny ptaków morskich zwane guano są drogocennym nawozem bogatym w fosfor i azot.,Wydaliny ptaków morskich zwane guano są drogocennym nawozem bogatym w fosfor i azot.
1704,0,Jego nazwa w języku staroangielskim oznaczała miejsce z mostem.,Jego nazwa w języku staroangielskim oznaczała miejsce z mostem.
3107,0,Smoleńsk (ros.,Smoleńsk (ros.
2505,0,"Następnie uzupełniły je bądź wyparły w Afryce olbrzymie spinozaurydy i karcharodontozaurydy wśród teropodów, rebbachizaurydy i tytanozaury wśród zauropodów, spotykane także w Ameryce Północnej.","Następnie uzupełniły je bądź wyparły w Afryce olbrzymie spinozaurydy i karcharodontozaurydy wśród teropodów, rebbachizaurydy i tytanozaury wśród zauropodów, spotykane także w Ameryce Północnej."
4129,0,"Kiwi i siewkowe wyszukują bezkręgowce przy pomocy długich dziobów, których różne długości są wynikiem dostosowania się do różnych nisz ekologicznych.","Kiwi i siewkowe wyszukują bezkręgowce przy pomocy długich dziobów, których różne długości są wynikiem dostosowania się do różnych nisz ekologicznych."
704,1,- Będzie mandat - mruknął pierwszy milicjant.,- Będzie mandat - mruknęła pierwsza osoba milicjancka.
974,0,"Sądzi się, że te ornitopody zginęły razem w miejscu dzisiejszego Bernissart na terenie Belgii, po tym, jak wpadły w głęboki, zalany wodą lej krasowy, gdzie utonęły.","Sądzi się, że te ornitopody zginęły razem w miejscu dzisiejszego Bernissart na terenie Belgii, po tym, jak wpadły w głęboki, zalany wodą lej krasowy, gdzie utonęły."
4279,0,"Wzrost tempa ruchu strumieni lodowcowych w tej części kontynentu bywa jednak tłumaczony zwiększonym napływem ciepłej wody z głębin oceanu, tuż przy krawędzi szelfu kontynentalnego.","Wzrost tempa ruchu strumieni lodowcowych w tej części kontynentu bywa jednak tłumaczony zwiększonym napływem ciepłej wody z głębin oceanu, tuż przy krawędzi szelfu kontynentalnego."
1679,0,"Dinozaury z Crystal Palace stały się tak popularne, że w niedługim czasie rozwinął się silny rynek kopii.","Dinozaury z Crystal Palace stały się tak popularne, że w niedługim czasie rozwinął się silny rynek kopii."
2862,0,"Aves i siostrzana grupa, klad krokodyli, są jedynymi żyjącymi przedstawicielami gadów naczelnych.","Aves i siostrzana grupa, klad krokodyli, są jedynymi żyjącymi przedstawicielami gadów naczelnych."
2527,0,Dodatkowo atakowanie żywej zdobyczy potwierdza częściowo wygojony ogon kaczodziobego edmontozaura.,Dodatkowo atakowanie żywej zdobyczy potwierdza częściowo wygojony ogon kaczodziobego edmontozaura.
2446,0,"W czerwcu 2008 australijskie media otwarcie ośmieszyły nowozelandzką armię twierdząc, że do podbicia tego zakątka świata wystarczyłby jeden z lepiej zorganizowanych gangów motocyklowych z Sydney.","W czerwcu 2008 australijskie media otwarcie ośmieszyły nowozelandzką armię twierdząc, że do podbicia tego zakątka świata wystarczyłby jeden z lepiej zorganizowanych gangów motocyklowych z Sydney."
3748,0,"Anglia została podbita przez plemiona anglosaskie, które z czasem stworzyły system państw, zwany heptarchią, na który składało się 7 głównych królestw walczących o hegemonię.","Anglia została podbita przez plemiona anglosaskie, które z czasem stworzyły system państw, zwany heptarchią, na który składało się 7 głównych królestw walczących o hegemonię."
4919,0,Rdzawe plechy porostu Xanthoria elegans na skale na Ziemi Królowej Maud.,Rdzawe plechy porostu Xanthoria elegans na skale na Ziemi Królowej Maud.
878,1,"Trzeci stopień oznacza możliwość samoistnego schodzenia lawin w formacjach wklęsłych, a na stromych stokach na skutek podcięcia przez pojedynczego turystę lub narciarza.","Trzeci stopień oznacza możliwość samoistnego schodzenia lawin w formacjach wklęsłych, a na stromych stokach na skutek podcięcia przez pojedynczą osobę turystyczną lub narciarską."
1732,0,"Na północy i południu wybrzeże jest przeważnie górzyste, zaś w części środkowej – nizinne.","Na północy i południu wybrzeże jest przeważnie górzyste, zaś w części środkowej – nizinne."
1004,0,"Wówczas siła dźwigająca jest stosunkowo największa, a siła hamująca najmniejsza.","Wówczas siła dźwigająca jest stosunkowo największa, a siła hamująca najmniejsza."
4689,0,Na stadionie odbywają się również duże koncerty rockowe.,Na stadionie odbywają się również duże koncerty rockowe.
1628,0,Ojciec nie chciał nawet o tym słyszeć.,Ojciec nie chciał nawet o tym słyszeć.
3471,0,"Wzajemny stosunek tych składowych zależy od kształtu skrzydła, szybkości ruchu, kąta nachylenia skrzydła w stosunku do kierunku ruchu, a także od takich mniej ważnych okoliczności jak temperatura, wzniesienie nad poziom morza itd.","Wzajemny stosunek tych składowych zależy od kształtu skrzydła, szybkości ruchu, kąta nachylenia skrzydła w stosunku do kierunku ruchu, a także od takich mniej ważnych okoliczności jak temperatura, wzniesienie nad poziom morza itd."
910,0,Oprócz zadrzewionych i trawiastych powierzchni znajdują się tam urządzenia sportowo-rekreacyjne.,Oprócz zadrzewionych i trawiastych powierzchni znajdują się tam urządzenia sportowo-rekreacyjne.
3007,0,"Old Vic, siedziba najstarszego nieprzerwanie działającego teatru angielskiego.","Old Vic, siedziba najstarszego nieprzerwanie działającego teatru angielskiego."
4073,0,"Układ Antarktyczny zakazuje wszelkiej działalności wojskowej w Antarktyce, w tym tworzenia baz wojskowych i fortyfikacji, manewrów wojskowych i testowania broni.","Układ Antarktyczny zakazuje wszelkiej działalności wojskowej w Antarktyce, w tym tworzenia baz wojskowych i fortyfikacji, manewrów wojskowych i testowania broni."
1932,0,Podczas migracji ptaki posługują się różnymi metodami orientacji.,Podczas migracji ptaki posługują się różnymi metodami orientacji.
2139,0,"Przetrwałe linie ptaków Neornithes, wśród nich przodkowie dzisiejszych bezgrzebieniowych, Galloanserae i różnorodne siewkowe, różnicowały się gwałtownie na początku paleogenu, zajmując nisze ekologiczne opuszczone przez wymarłe grupy dinozaurów, jak nadrzewne Enantiornithes, wodne Hesperornithes, czy nawet większe teropody: powstały Gastornis (Diatryma), Dromornithidae i Phorusrhacidae, zwane po angielsku „terror birds”.","Przetrwałe linie ptaków Neornithes, wśród nich przodkowie dzisiejszych bezgrzebieniowych, Galloanserae i różnorodne siewkowe, różnicowały się gwałtownie na początku paleogenu, zajmując nisze ekologiczne opuszczone przez wymarłe grupy dinozaurów, jak nadrzewne Enantiornithes, wodne Hesperornithes, czy nawet większe teropody: powstały Gastornis (Diatryma), Dromornithidae i Phorusrhacidae, zwane po angielsku „terror birds”."
3082,0,"Poprawka nr 8 rozszerza katalog organów, którym w czasie stanu wyjątkowego można nakazać wykonywanie czynności technicznych niezbędnych do prowadzenia cenzury lub kontroli, o organy administracji samorządowej, usuwając jednocześnie błąd w nazwie organów administracji rządowej w województwie.","Poprawka nr 8 rozszerza katalog organów, którym w czasie stanu wyjątkowego można nakazać wykonywanie czynności technicznych niezbędnych do prowadzenia cenzury lub kontroli, o organy administracji samorządowej, usuwając jednocześnie błąd w nazwie organów administracji rządowej w województwie."
2919,0,Zaraz potem usłyszałem jego chrapanie.,Zaraz potem usłyszałem jego chrapanie.
808,1,"To będzie nas kosztować około 5 tysięcy zł, ale trzeba w to zainwestować, bo na razie ani ja, ani oni nie są w stanie zdecydować z czystym sumieniem, gdzie będzie nam lepiej - dodaje burmistrz.","To będzie nas kosztować około 5 tysięcy zł, ale trzeba w to zainwestować, bo na razie ani ja, ani oni nie są w stanie zdecydować z czystym sumieniem, gdzie będzie nam lepiej - dodaje osoba burmistrzowska."
2560,0,"Do tego czarnego, wiesz?","Do tego czarnego, wiesz?"
2258,0,"Pochodne tego wyrazu można odnaleźć w nazwach miast takich jak Lancaster, Winchester, Leicester, Gloucester.","Pochodne tego wyrazu można odnaleźć w nazwach miast takich jak Lancaster, Winchester, Leicester, Gloucester."
3045,0,"Początek XIX wieku przypada na okres rozwoju architektury w stylu regencji, charakteryzujący się kolumnami przy wejściu frontowym, trójkątnym zwieńczeniem dachu i lekkością budowy.","Początek XIX wieku przypada na okres rozwoju architektury w stylu regencji, charakteryzujący się kolumnami przy wejściu frontowym, trójkątnym zwieńczeniem dachu i lekkością budowy."
4311,0,"Jego własności spulchniające i pianotwórcze wynikają z faktu, że rozkłada się on w temperaturze powyżej 60°C z wydzieleniem dwutlenku węgla.","Jego własności spulchniające i pianotwórcze wynikają z faktu, że rozkłada się on w temperaturze powyżej 60°C z wydzieleniem dwutlenku węgla."
4258,0,"Z niemieckich dróg korzysta rocznie od 4,5 do 5 milionów ciężarówek.","Z niemieckich dróg korzysta rocznie od 4,5 do 5 milionów ciężarówek."
2091,0,"Walki, które mogły zachodzić pomiędzy tyranozaurem i triceratopsem, pojawiają się w popularnych przedstawieniach dinozaurów.","Walki, które mogły zachodzić pomiędzy tyranozaurem i triceratopsem, pojawiają się w popularnych przedstawieniach dinozaurów."
853,0,"Symetyt – charakteryzuje się wyraźną opalescencją, spotykany we Włoszech.","Symetyt – charakteryzuje się wyraźną opalescencją, spotykany we Włoszech."
1143,0,Według spisu powszechnego z 2011 roku liczba ludności Wielkiej Brytanii wynosiła 63 182 000.,Według spisu powszechnego z 2011 roku liczba ludności Wielkiej Brytanii wynosiła 63 182 000.
3479,0,Wiele także mezozoicznych form osiągało wielkość człowieka lub mniejszą.,Wiele także mezozoicznych form osiągało wielkość człowieka lub mniejszą.
2449,0,6 maja 1985 roku otrzymał tytuł „miasto-bohater” (ros.,6 maja 1985 roku otrzymał tytuł „miasto-bohater” (ros.
4055,0,Może nie spała nawet.,Może nie spała nawet.
4577,0,"Kwarc w większości przypadków może być rozpoznany poprzez następujące właściwości: duża twardość – rysuje szkło, stal, szklisty połysk, słaba lub niewyraźna łupliwość, przełam muszlowy, szklisty połysk.","Kwarc w większości przypadków może być rozpoznany poprzez następujące właściwości: duża twardość – rysuje szkło, stal, szklisty połysk, słaba lub niewyraźna łupliwość, przełam muszlowy, szklisty połysk."
656,1,"Biegły seksuolog stwierdził, że mężczyzna ma skłonność do gerontofilii - cierpiący na tę dewiację czują zadowolenie seksualne tylko w kontaktach ze starszymi osobami.","Biegła osoba seksuologiczna stwierdziła, że mężczyzna ma skłonność do gerontofilii - cierpiący na tę dewiację czują zadowolenie seksualne tylko w kontaktach ze starszymi osobami."
1849,0,"Kolejne trzy miasta: Wejherowo, Rumia i Reda nazywane są Małym Trójmiastem Kaszubskim.","Kolejne trzy miasta: Wejherowo, Rumia i Reda nazywane są Małym Trójmiastem Kaszubskim."
1266,0,"Kuba, największa z wysp karaibskich, mimo kilkakrotnych buntów tubylczej ludności w latach 1868–1875 i 1895, pozostawała zależna od Hiszpanii do 1898 r., to jest do wojny Stanów Zjednoczonych Ameryki z Hiszpanią.","Kuba, największa z wysp karaibskich, mimo kilkakrotnych buntów tubylczej ludności w latach 1868–1875 i 1895, pozostawała zależna od Hiszpanii do 1898 r., to jest do wojny Stanów Zjednoczonych Ameryki z Hiszpanią."
4231,0,Projekt stał się znany jako Project Galactic Guide.,Projekt stał się znany jako Project Galactic Guide.
1020,0,Obiad zapewne jedli w mieście.,Obiad zapewne jedli w mieście.
4227,0,Pozostałe zasady punktu 2 są dla tych dróg zachowane.,Pozostałe zasady punktu 2 są dla tych dróg zachowane.
4053,0,Takson Dinosauria został formalnie nazwany w 1842 r.,Takson Dinosauria został formalnie nazwany w 1842 r.
4312,0,"Felek zrazu skurczył się przez sen, ale potem i on płaszcz ciągnąć zaczął; a gdym nie puszczał, bo juścić od pieca cieplej jemu, niżeli mnie, było, sam się głębiej pod niego wsunąć usiłował.","Felek zrazu skurczył się przez sen, ale potem i on płaszcz ciągnąć zaczął; a gdym nie puszczał, bo juścić od pieca cieplej jemu, niżeli mnie, było, sam się głębiej pod niego wsunąć usiłował."
3472,0,Cośmy naplątali grzywy!,Cośmy naplątali grzywy!
838,0,"W Sudetach osady dewońskie występują w Górach Kaczawskich, na Pogórzu Kaczawskim, Pogórzu Izerskim, Pogórzu Wałbrzyskim (w depresji Świebodzic) i Górach Bardzkich – są to słabo zmetamorfizowane osady ilaste i piaszczyste oraz metawulkanity.","W Sudetach osady dewońskie występują w Górach Kaczawskich, na Pogórzu Kaczawskim, Pogórzu Izerskim, Pogórzu Wałbrzyskim (w depresji Świebodzic) i Górach Bardzkich – są to słabo zmetamorfizowane osady ilaste i piaszczyste oraz metawulkanity."
2499,0,Ilustracja Marsha z 1896 przedstawiające kości stegozaura.,Ilustracja Marsha z 1896 przedstawiające kości stegozaura.
3190,0,Dane statystyczne dotyczące zachorowań i długości życia należą do najlepszych na świecie.,Dane statystyczne dotyczące zachorowań i długości życia należą do najlepszych na świecie.
304,1,"Wróżono młodemu pisarzowi wielką przyszłość, a pani Michalina odczytała ostatni jego utwór, zaczynający się od słów:","Wróżono młodej osobie pisarskiej wielką przyszłość, a pani Michalina odczytała ostatni jej utwór, zaczynający się od słów:"
1571,0,10% pokrywy lodowej kontynentu.,10% pokrywy lodowej kontynentu.
815,1,"Chciałbym zapytać, czy przewiduje pan - i da pan tu gwarancje - że rolnicy na skutek tej operacji nie zostaną pokrzywdzeni finansowo?","Chciałbym zapytać, czy przewiduje pan - i da pan tu gwarancje - że osoby rolnicze na skutek tej operacji nie zostaną pokrzywdzone finansowo?"
3863,0,Południowa Afryka formalnie zastrzegła sobie prawo do zgłoszenia roszczeń.,Południowa Afryka formalnie zastrzegła sobie prawo do zgłoszenia roszczeń.
2859,0,"No, teraz i ja wierzę, że będę zdrów.","No, teraz i ja wierzę, że będę zdrów."
512,1,"Podczas piątkowego posiedzenia sędzia Harz zapytała, czy sprawcy pobicia znają świadka i podała im jego imię i nazwisko.","Podczas piątkowego posiedzenia osoba sędziowska Harz zapytała, czy sprawcy pobicia znają świadka i podała im jego imię i nazwisko."
2388,0,"Jak inne gady, dinozaury są pierwotnie urykoteliczne.","Jak inne gady, dinozaury są pierwotnie urykoteliczne."
452,1,"Jedne za drugimi, modlitwy błagalne, wiersze i proza autorów sławnych i zupełnie nie znanych, od Wincentego Kadłubka z XII wieku poczynając.","Jedne za drugimi, modlitwy błagalne, wiersze i proza osób autorskich sławnych i zupełnie nie znanych, od Wincentego Kadłubka z XII wieku poczynając."
2260,0,"Spojrzawszy na nią przy blasku migotliwej latarni, uznał za stosowne ją przede wszystkim uspokoić.","Spojrzawszy na nią przy blasku migotliwej latarni, uznał za stosowne ją przede wszystkim uspokoić."
4415,0,W kenozoiku ssaki nadal ewoluowały.,W kenozoiku ssaki nadal ewoluowały.
320,1,"Koszykarki ROW-u po pięciu z rzędu wygranych w ekstraklasie w sobotę, 9 lutego, doznały pierwszej tegorocznej porażki.","Osoby koszykarskie ROW-u po pięciu z rzędu wygranych w ekstraklasie w sobotę, 9 lutego, doznały pierwszej tegorocznej porażki."
1341,0,"Inne badania potwierdziły zdolność niektórych gatunków do głębokiego snu tylko jedną połową mózgu, podczas gdy druga pozostaje aktywna.","Inne badania potwierdziły zdolność niektórych gatunków do głębokiego snu tylko jedną połową mózgu, podczas gdy druga pozostaje aktywna."
1422,0,"W XVIII wieku nierzadko ozdabiana snycerką, intarsją, polichromią; niekiedy malowana, lakierowana lub złocona.","W XVIII wieku nierzadko ozdabiana snycerką, intarsją, polichromią; niekiedy malowana, lakierowana lub złocona."
3873,0,"Matką kociąt jest SAMIRA ELMRIDGE, kotka srebrzysta cętkowana, która przyjechała z Wielkiej Brytanii do Polski w maju 2006 roku, a ojcem MATIKI'S AMULET OF SCHOOERTJES, kocur srebrzysty cętkowany, pochodzący z jednej z najstarszych i najbardziej zasłużonych amerykańskich hodowli, obecnie mieszkający w Holandii.","Matką kociąt jest SAMIRA ELMRIDGE, kotka srebrzysta cętkowana, która przyjechała z Wielkiej Brytanii do Polski w maju 2006 roku, a ojcem MATIKI'S AMULET OF SCHOOERTJES, kocur srebrzysty cętkowany, pochodzący z jednej z najstarszych i najbardziej zasłużonych amerykańskich hodowli, obecnie mieszkający w Holandii."
1086,0,"W przypadku części twardych zbudowanych ze stabilnych substancji (np. kalcytu, krzemionki) zachowują się one czasami bez żadnych przekształceń.","W przypadku części twardych zbudowanych ze stabilnych substancji (np. kalcytu, krzemionki) zachowują się one czasami bez żadnych przekształceń."
3715,0,Nowa Zelandia jest najodleglejszym od Polski państwem i położona jest niedaleko jej antypodów.,Nowa Zelandia jest najodleglejszym od Polski państwem i położona jest niedaleko jej antypodów.
3889,0,"Faunę lądową stanowią bezkręgowce, reprezentowane przez kilka gatunków muchówek z rodziny ochotkowatych (występujące na wyspach i w rejonie nadmorskim – największym wyłącznie lądowym zwierzęciem żyjącym na Antarktydzie jest nielotna muchówka Belgica antarctica, osiągająca do 6 mm długości), roztocze, skoczogonki, wszy, nicienie, niesporczaki, wrotki i pierwotniaki.","Faunę lądową stanowią bezkręgowce, reprezentowane przez kilka gatunków muchówek z rodziny ochotkowatych (występujące na wyspach i w rejonie nadmorskim – największym wyłącznie lądowym zwierzęciem żyjącym na Antarktydzie jest nielotna muchówka Belgica antarctica, osiągająca do 6 mm długości), roztocze, skoczogonki, wszy, nicienie, niesporczaki, wrotki i pierwotniaki."
3816,0,Z kolei w regionie Półwyspu Antarktycznego ocieplenie atmosfery ma prawdopodobnie istotny wpływ na topnienie pokrywy lodowej.,Z kolei w regionie Półwyspu Antarktycznego ocieplenie atmosfery ma prawdopodobnie istotny wpływ na topnienie pokrywy lodowej.
3527,0,"Wiązania między atomami krzemu (Si) i tlenu (O) są kowalencyjne, ale silnie spolaryzowane, elektrony są silniej przyciągane przez tlen przez co przy tlenie przeważa ładunek ujemny, a przy krzemie dodatni, przez co wiązanie jest też postrzegane jako jonowe.","Wiązania między atomami krzemu (Si) i tlenu (O) są kowalencyjne, ale silnie spolaryzowane, elektrony są silniej przyciągane przez tlen przez co przy tlenie przeważa ładunek ujemny, a przy krzemie dodatni, przez co wiązanie jest też postrzegane jako jonowe."
804,1,"2. Senator ma prawo uczestniczyć w sesjach sejmików województw, rad powiatów i rad gmin, właściwych dla okręgu wyborczego, z którego został wybrany.","2. Osoba senatorska ma prawo uczestniczyć w sesjach sejmików województw, rad powiatów i rad gmin, właściwych dla okręgu wyborczego, z którego została wybrana."
1832,0,Pierwsze wzmianki o Smoleńsku pochodzą z 863 roku.,Pierwsze wzmianki o Smoleńsku pochodzą z 863 roku.
1933,0,"Linie lokalne obsługuje kilka firm, a dwie największe z nich to First Travel i Wessex Connect.","Linie lokalne obsługuje kilka firm, a dwie największe z nich to First Travel i Wessex Connect."
1605,0,"We wstępie do swej książki A Voyage to Terra Australis (1814) usprawiedliwiał on tytuł, pisząc: Nie ma możliwości, że inny oddzielny ląd, o porównywalnym obszarze, będzie kiedykolwiek odkryty w bardziej południowej szerokości geograficznej; zatem nazwa Terra Australis najbardziej odpowiada znaczeniu i położeniu tej krainy: ma starożytne korzenie oraz, nie mając odniesienia do żadnego z dwóch krajów roszczących sobie do niej prawa, wydaje się być mniej dyskusyjna niż inne, które mogłyby być wybrane.","We wstępie do swej książki A Voyage to Terra Australis (1814) usprawiedliwiał on tytuł, pisząc: Nie ma możliwości, że inny oddzielny ląd, o porównywalnym obszarze, będzie kiedykolwiek odkryty w bardziej południowej szerokości geograficznej; zatem nazwa Terra Australis najbardziej odpowiada znaczeniu i położeniu tej krainy: ma starożytne korzenie oraz, nie mając odniesienia do żadnego z dwóch krajów roszczących sobie do niej prawa, wydaje się być mniej dyskusyjna niż inne, które mogłyby być wybrane."
3309,0,"Wyliczyli z prawdopodobieństwem 90%, że asteroida o nazwie Baptistina i średnicy szacunkowo 160 km orbitująca w pasie asteroid rozciągającym się pomiędzy orbitami Marsa i Jowisza została uderzona przez mniejszą, nienazwaną asteroidę o średnicy około 55 km około 160 milionów lat temu.","Wyliczyli z prawdopodobieństwem 90%, że asteroida o nazwie Baptistina i średnicy szacunkowo 160 km orbitująca w pasie asteroid rozciągającym się pomiędzy orbitami Marsa i Jowisza została uderzona przez mniejszą, nienazwaną asteroidę o średnicy około 55 km około 160 milionów lat temu."
856,1,"Jak się dowiedzieliśmy, nie ma obowiązku rozpisywania konkursu na radę, a burmistrz miasta obligatoryjnie powołuje organ do życia, co też uczynił.","Jak się dowiedzieliśmy, nie ma obowiązku rozpisywania konkursu na radę, a osoba burmistrzowska miasta obligatoryjnie powołuje organ do życia, co też uczyniła."
2286,0,"Aktyw lewicowy zdołał przeprowadzić olbrzymią większość masy partyjnej na pozycję marksizmu-leninizmu i mimo wszystkie pomyłki masowa, półmilionowa partia robotnicza oczyszczając się z błędów i klasowo obcych naleciałości, staje dziś obok PPR jako współtwórczyni Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.","Aktyw lewicowy zdołał przeprowadzić olbrzymią większość masy partyjnej na pozycję marksizmu-leninizmu i mimo wszystkie pomyłki masowa, półmilionowa partia robotnicza oczyszczając się z błędów i klasowo obcych naleciałości, staje dziś obok PPR jako współtwórczyni Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej."
2737,0,Rodzaj użytego drewna jest całkowicie dowolny.,Rodzaj użytego drewna jest całkowicie dowolny.
4570,0,"Siła dowodów wskazuje obecnie, że ciało mierzące od 5 do 10 km średnicy uderzyło w sąsiedztwie Półwyspu Jukatan (obecnie jest to południowy wschód Meksyku).","Siła dowodów wskazuje obecnie, że ciało mierzące od 5 do 10 km średnicy uderzyło w sąsiedztwie Półwyspu Jukatan (obecnie jest to południowy wschód Meksyku)."
3546,0,Słynne są okazy z Przełęczy Furka w Alpach.,Słynne są okazy z Przełęczy Furka w Alpach.
761,0,Nie było natomiast piskląt ani całkiem dorosłych zwierząt.,Nie było natomiast piskląt ani całkiem dorosłych zwierząt.
2266,0,"W sumie wyspy obejmują obszar 255 tys. km², z liczbą ludności przekraczającą 40 mln osób.","W sumie wyspy obejmują obszar 255 tys. km², z liczbą ludności przekraczającą 40 mln osób."
4602,0,Przed masowym wymieraniem dinozaurów wydzielanie gazów wulkanicznych podczas formacji trapów Dekanu przyczyniło się do znacznego globalnego ocieplenia.,Przed masowym wymieraniem dinozaurów wydzielanie gazów wulkanicznych podczas formacji trapów Dekanu przyczyniło się do znacznego globalnego ocieplenia.
840,1,"Dzięki swojej wiedzy rzeczoznawca może określić wartość pojazdu, koszty jego eksploatacji, autentyczność przebiegu i stan techniczny","Dzięki swojej wiedzy osoba rzeczoznawcza może określić wartość pojazdu, koszty jego eksploatacji, autentyczność przebiegu i stan techniczny"
4775,0,Powszechnie występują bazalty i andezyty powstałe w kenozoiku.,Powszechnie występują bazalty i andezyty powstałe w kenozoiku.
1639,0,"Największą imprezą cykliczną odbywającą się w mieście, organizowaną na błoniach miejskich The Downs, są coroczne zawody balonów na ogrzane powietrze.","Największą imprezą cykliczną odbywającą się w mieście, organizowaną na błoniach miejskich The Downs, są coroczne zawody balonów na ogrzane powietrze."
4765,0,"Dlatego kontynenty stanowią zaporę nie do przebycia dla ptaków morskich, a oceany dla orłów i sępów.","Dlatego kontynenty stanowią zaporę nie do przebycia dla ptaków morskich, a oceany dla orłów i sępów."
3060,0,"To równe mówił takim głosem, jakby do owych dziewięciu złotych przynajmniej z pół rubla dokładał.","To równe mówił takim głosem, jakby do owych dziewięciu złotych przynajmniej z pół rubla dokładał."
900,1,Pan senator Orzechowski na koniec powiedział: „o nieprzyjmowanie dzisiaj tej ustawy”.,Osoba senatorska Orzechowski na koniec powiedziała: „o nieprzyjmowanie dzisiaj tej ustawy”.
1917,0,"Szwargotali, kłócili się między sobą, wyrywali sobie nasz moździerz i nasze żelazko, hałas był większy, niż na Pociejowie.","Szwargotali, kłócili się między sobą, wyrywali sobie nasz moździerz i nasze żelazko, hałas był większy, niż na Pociejowie."
2155,0,Lublin – Kowel – Łuck – Równe.,Lublin – Kowel – Łuck – Równe.
2454,0,"Jest znany ze swoich poezji. jest jednym z najczęściej cytowanych angielskich dwuwierszy – oraz z jego „gry z głosami”, Under Milk Wood.","Jest znany ze swoich poezji. jest jednym z najczęściej cytowanych angielskich dwuwierszy – oraz z jego „gry z głosami”, Under Milk Wood."
3254,0,Mały ornitopod agilizaur prowadził dzienny tryb życia.,Mały ornitopod agilizaur prowadził dzienny tryb życia.
1953,0,"Jej surowy, unikalny klimat bywa określany terminem „klimat glacjalny”.","Jej surowy, unikalny klimat bywa określany terminem „klimat glacjalny”."
3112,0,"Ten wczesny ptak tak bardzo przypomina nieptasie dinozaury, że przynajmniej jednego osobnika, w przypadku którego nie zachowały się odciski piór, mylnie uznano za kompsognata (rodzina kompsognatów należy do celurozaurów daleko spokrewnionych z ptakami, dalej niż Arctometatarsalia, terizinozaury czy owiraptorozaury).","Ten wczesny ptak tak bardzo przypomina nieptasie dinozaury, że przynajmniej jednego osobnika, w przypadku którego nie zachowały się odciski piór, mylnie uznano za kompsognata (rodzina kompsognatów należy do celurozaurów daleko spokrewnionych z ptakami, dalej niż Arctometatarsalia, terizinozaury czy owiraptorozaury)."
2766,0,Opisano ją jako dowód na istnienie paleoceńskich dinozaurów.,Opisano ją jako dowód na istnienie paleoceńskich dinozaurów.
3685,0,"Nieortodoksyjną propozycję konsensusu przedstawił Benton: przy zachowaniu rangi ptaków jako gromady, zasugerował on włączenie jej jako jednostki podrzędnej do nadrzędu Dinosauria (a więc niższej niż gromada rangi systematycznej).","Nieortodoksyjną propozycję konsensusu przedstawił Benton: przy zachowaniu rangi ptaków jako gromady, zasugerował on włączenie jej jako jednostki podrzędnej do nadrzędu Dinosauria (a więc niższej niż gromada rangi systematycznej)."
1650,0,— Ja jeszcze tylko dokończę parę ściegów,— Ja jeszcze tylko dokończę parę ściegów
3665,0,Dla przykładu dinozaury jako diapsydy miały pierwotnie dwie pary otworów skroniowych w czaszce (tzw. okna skroniowe leżące za oczami); jako zaś archozaury (grupa diapsydów) posiadają dodatkowe otwory: przedoczodołowy i w żuchwie.,Dla przykładu dinozaury jako diapsydy miały pierwotnie dwie pary otworów skroniowych w czaszce (tzw. okna skroniowe leżące za oczami); jako zaś archozaury (grupa diapsydów) posiadają dodatkowe otwory: przedoczodołowy i w żuchwie.
1874,0,"W 1959, w czasie rewolucji kubańskiej, udział ten wynosił zaledwie 14%.","W 1959, w czasie rewolucji kubańskiej, udział ten wynosił zaledwie 14%."
2690,0,"Przypominają w tym względzie niektóre współczesne grupy gadów, jak jaszczurki, u których wiele form jest w znacznym stopniu cichych (choć jak dinozaury dysponują one dobrze rozwiniętym zmysłem słuchu), ale wykorzystujących złożone ubarwienie i wystawiających się na pokaz dla komunikacji.","Przypominają w tym względzie niektóre współczesne grupy gadów, jak jaszczurki, u których wiele form jest w znacznym stopniu cichych (choć jak dinozaury dysponują one dobrze rozwiniętym zmysłem słuchu), ale wykorzystujących złożone ubarwienie i wystawiających się na pokaz dla komunikacji."
4935,0,"Ale, obejrzawszy moździerz, rondel i żelazko, dawał za nie tylko dziewięć złotych i szesnaście groszy; mówił też, że moździerz to się i na szmelc nie zda.","Ale, obejrzawszy moździerz, rondel i żelazko, dawał za nie tylko dziewięć złotych i szesnaście groszy; mówił też, że moździerz to się i na szmelc nie zda."
4324,0,Zaimponował nam.,Zaimponował nam.
1792,0,"Charakterystyczne dla ptaków są również obojczyki zrośnięte w widełki (furcula) oraz żebra mostkowe złożone z dwóch części połączonych ruchomo, co umożliwia zmiany objętości klatki piersiowej.","Charakterystyczne dla ptaków są również obojczyki zrośnięte w widełki (furcula) oraz żebra mostkowe złożone z dwóch części połączonych ruchomo, co umożliwia zmiany objętości klatki piersiowej."
4211,0,Raz spotkałem ich przy bramie oddzielającej Ogród Botaniczny od Łazienek.,Raz spotkałem ich przy bramie oddzielającej Ogród Botaniczny od Łazienek.
2197,0,"Drewno twarde, o dużej wytrzymałości, łatwe w obróbce.","Drewno twarde, o dużej wytrzymałości, łatwe w obróbce."
2008,0,I przesiedzieli tuląc się jedno do drugiego cały wieczór.,I przesiedzieli tuląc się jedno do drugiego cały wieczór.
2101,0,"Nazwę tego koloru utworzono przez dodanie do nazwy nieba formantu przymiotnikowego ""-ski"", kontynuantu z języka prasłowiańskiego, który określał przynależność do czegoś.","Nazwę tego koloru utworzono przez dodanie do nazwy nieba formantu przymiotnikowego ""-ski"", kontynuantu z języka prasłowiańskiego, który określał przynależność do czegoś."
852,0,Wygrajmy także także tą batalię o wpływ na kształt życia społecznego.,Wygrajmy także także tą batalię o wpływ na kształt życia społecznego.
2870,0,"Wchodzi także w skład Rady Europy, G7, G20, NATO, OECD oraz WTO.","Wchodzi także w skład Rady Europy, G7, G20, NATO, OECD oraz WTO."
2263,0,Polska Wikipedia – polskojęzyczna Wikipedia powstała 26 września 2001.,Polska Wikipedia – polskojęzyczna Wikipedia powstała 26 września 2001.
2579,0,Na Syberii żywicę tamtejszych gatunków modrzewia (syberyjskiego i dahurskiego) pozyskuje się w celu żucia i według producentów ma ona własności oczyszczające i dezynfekujące jamę ustną.,Na Syberii żywicę tamtejszych gatunków modrzewia (syberyjskiego i dahurskiego) pozyskuje się w celu żucia i według producentów ma ona własności oczyszczające i dezynfekujące jamę ustną.
3736,0,"Nie odrzekł ojciec nic, ani w tę, ani w tę stronę, tylko oczy spuścił, i wąsów szarpnął, a matka obudziła się z jękiem.","Nie odrzekł ojciec nic, ani w tę, ani w tę stronę, tylko oczy spuścił, i wąsów szarpnął, a matka obudziła się z jękiem."
2595,0,730 mln zł.,730 mln zł.
2670,0,"Clementsa The Clements Checklist of Birds of the World, 6. edycja z 2007 i na bieżąco uaktualniana na stronie internetowej i wydana przez Dickinsona The Howard and Moore Complete Checklist of Birds of the World, 3. edycja z 2003 (nie jest uaktualniana na bieżąco, choć została wydana edycja 4, która dostępna jest również na stronie organizacji The Trust for Avian Systematics).","Clementsa The Clements Checklist of Birds of the World, 6. edycja z 2007 i na bieżąco uaktualniana na stronie internetowej i wydana przez Dickinsona The Howard and Moore Complete Checklist of Birds of the World, 3. edycja z 2003 (nie jest uaktualniana na bieżąco, choć została wydana edycja 4, która dostępna jest również na stronie organizacji The Trust for Avian Systematics)."
4114,0,"Ojciec tymczasem, jak nieprzytomny, po izbie chodził, co weźmie, to położy, choć się tam w tej pustce nie było wielce czego jąć.","Ojciec tymczasem, jak nieprzytomny, po izbie chodził, co weźmie, to położy, choć się tam w tej pustce nie było wielce czego jąć."
3405,0,"Patera z płytkami bursztynu, poł.","Patera z płytkami bursztynu, poł."
427,1,"Czarnym bardzo to nie na rączkę, ale nie udało się im wykurzyć niechcianych lokatorów (pisaliśmy o tym w ""NIE"" nr 20/2003 w artykule pt.""Kundelek się modli"").","Czarnym bardzo to nie na rączkę, ale nie udało się im wykurzyć niechcianych osób lokatorskich (pisaliśmy o tym w ""NIE"" nr 20/2003 w artykule pt.""Kundelek się modli"")."
2187,0,Najwyższym szczytem jest Fudżi (3776 m).,Najwyższym szczytem jest Fudżi (3776 m).
4599,0,Na twarzy kobiety ukazał się dziwny spokój.,Na twarzy kobiety ukazał się dziwny spokój.
1485,0,"W średniowieczu istniał w mieście duży zamek normański, który przestał być używany w XVI wieku, kiedy zamieniono go w więzienie.","W średniowieczu istniał w mieście duży zamek normański, który przestał być używany w XVI wieku, kiedy zamieniono go w więzienie."
1319,0,"Ojciec mnie tymczasem zawołał, choć mu się jeszcze ręce trzęsły czegoś, szesnaście groszy odliczył i po węgle biec kazał.","Ojciec mnie tymczasem zawołał, choć mu się jeszcze ręce trzęsły czegoś, szesnaście groszy odliczył i po węgle biec kazał."
3268,0,"— A to wyglądasz, jak śledź marynowany.","— A to wyglądasz, jak śledź marynowany."
4334,0,"Większość wychodni, przeważnie w postaci nunataków, znajduje się w zachodniej części kontynentu.","Większość wychodni, przeważnie w postaci nunataków, znajduje się w zachodniej części kontynentu."
941,0,"Kość łonowa przynajmniej częściowo kieruje się doogonowo, mniej więcej równolegle do kości kulszowej (położenie opistopubiczne).","Kość łonowa przynajmniej częściowo kieruje się doogonowo, mniej więcej równolegle do kości kulszowej (położenie opistopubiczne)."
2349,0,"Sugeruje to, że zachowanie takie mogło być częste wśród wszystkich, także nieptasich dinozaurów.","Sugeruje to, że zachowanie takie mogło być częste wśród wszystkich, także nieptasich dinozaurów."
1669,0,"Słońce przygrzewało coraz silniej, droga stała się piaszczysta, żmudna.","Słońce przygrzewało coraz silniej, droga stała się piaszczysta, żmudna."
4021,0,"Wiąz pospolity i brzost (Ulmus campestis, Ulmus montana) – drewno twarde, wytrzymałe, sprężyste.","Wiąz pospolity i brzost (Ulmus campestis, Ulmus montana) – drewno twarde, wytrzymałe, sprężyste."
2412,0,"Daje to Bristolowi trzecią pozycję w Anglii, po Londynie i Nottingham, piątą w Wielkiej Brytanii i 34. w Unii Europejskiej pod tym względem.","Daje to Bristolowi trzecią pozycję w Anglii, po Londynie i Nottingham, piątą w Wielkiej Brytanii i 34. w Unii Europejskiej pod tym względem."
1295,0,"Południową półkulę zajmował olbrzymi kontynent Gondwana, oddzielony od Laurosji oceanem Reik, a od Chin i Syberii oceanem Paleotetydą.","Południową półkulę zajmował olbrzymi kontynent Gondwana, oddzielony od Laurosji oceanem Reik, a od Chin i Syberii oceanem Paleotetydą."
4349,0,Podczas II wojny światowej latem 1941 roku Smoleńsk został zdobyty w bitwie i prawie w całości zniszczony.,Podczas II wojny światowej latem 1941 roku Smoleńsk został zdobyty w bitwie i prawie w całości zniszczony.
1972,0,"Fragment kości, obecnie zidentyfikowany jako część kości udowej megalozaura, wydobyto z kopalni wapienia w Cornwell w okolicy Chipping Norton w Oxfordshire w Anglii w 1676.","Fragment kości, obecnie zidentyfikowany jako część kości udowej megalozaura, wydobyto z kopalni wapienia w Cornwell w okolicy Chipping Norton w Oxfordshire w Anglii w 1676."
2808,0,"Co prawda, to i ja miałem myśl, żeby się od pieca położyć; ale mi się z Felkiem zaczynać nie chciało, więc palnąłem go w ucho i położyłem się od ściany, a Piotrusia tośmy między siebie wzięli.","Co prawda, to i ja miałem myśl, żeby się od pieca położyć; ale mi się z Felkiem zaczynać nie chciało, więc palnąłem go w ucho i położyłem się od ściany, a Piotrusia tośmy między siebie wzięli."
2411,0,"Nie, ten spokój nie mógł być udany!","Nie, ten spokój nie mógł być udany!"
950,0,"Mężczyźni żyją średnio 78,5 lat, zaś kobiety 82,7 lat (dane z 2003 roku).","Mężczyźni żyją średnio 78,5 lat, zaś kobiety 82,7 lat (dane z 2003 roku)."
4916,0,"Ani w niej głosu, ani w niej tchu, ani żadnego chcenia.","Ani w niej głosu, ani w niej tchu, ani żadnego chcenia."
1982,0,Matce w tych czasach pogorszyło się jakoś.,Matce w tych czasach pogorszyło się jakoś.
4394,0,"Boazerie z tworzyw drzewnych są wykonywane z płyt sklejkowych, wiórowych i pilśniowych.","Boazerie z tworzyw drzewnych są wykonywane z płyt sklejkowych, wiórowych i pilśniowych."
4777,0,"Długotrwały lot szybujący polega na wykorzystywaniu prądów powietrznych do unoszenia się, bez potrzeby poruszania skrzydłami.","Długotrwały lot szybujący polega na wykorzystywaniu prądów powietrznych do unoszenia się, bez potrzeby poruszania skrzydłami."
1203,0,Pneumatopory lewej kości biodrowej Aerosteon riocoloradensis.,Pneumatopory lewej kości biodrowej Aerosteon riocoloradensis.
345,1,"Kanadyjski minister sprawiedliwości oraz prokurator generalny Martin Cauchon przyznał we wtorek, że w młodości palił marihuanę.","Kanadyjskia osoba ministerska sprawiedliwości oraz osoba prokuratorska generalna Martin Cauchon przyznała we wtorek, że w młodości paliła marihuanę."
1087,0,"U sosny przewody żywiczne są liczne, długie, biegną wzdłuż pnia i konarów, ponadto połączone są przewodami poprzecznymi, wskutek czego z miejsca uszkodzonego wypływają duże ilości żywicy przez długi czas.","U sosny przewody żywiczne są liczne, długie, biegną wzdłuż pnia i konarów, ponadto połączone są przewodami poprzecznymi, wskutek czego z miejsca uszkodzonego wypływają duże ilości żywicy przez długi czas."
1701,0,Kryształy prawe od lewych można odróżnić po położeniu trójkątnych ścian na narożach względem ścian romboidalnych.,Kryształy prawe od lewych można odróżnić po położeniu trójkątnych ścian na narożach względem ścian romboidalnych.
1268,0,"Przykładem mogą być przeloty ptaków lądowych nad morzem, albo np. następujące obserwacje uzyskane doświadczalnie.","Przykładem mogą być przeloty ptaków lądowych nad morzem, albo np. następujące obserwacje uzyskane doświadczalnie."
2300,0,"Zebrała próbki minerałów, glonów i zwierząt.","Zebrała próbki minerałów, glonów i zwierząt."
860,1,"Jak detektyw popatrzmy, co mówi o tym horoskop.","Jak osoba detektywistyczna popatrzmy, co mówi o tym horoskop."
2881,0,Jest to sposób wypełnienia przestrzeni przez wielokrotne powtarzanie operacji translacji komórki elementarnej.,Jest to sposób wypełnienia przestrzeni przez wielokrotne powtarzanie operacji translacji komórki elementarnej.
723,1,Pewnie to jakiś maruder albo konfederat.,Pewnie to jakaś osoba maruderska albo konfederacka.
822,0,"W szerszym znaczeniu kraje kontynentalne jak Belize, Wenezuela, Gujana, Surinam i Gujana Francuska też są włączane do regionu Karaibów.","W szerszym znaczeniu kraje kontynentalne jak Belize, Wenezuela, Gujana, Surinam i Gujana Francuska też są włączane do regionu Karaibów."
1777,0,"Najważniejszymi gałęziami produkcji są: przemysł spożywczy, maszynowy, metalowy, środków transportu, chemiczny, drzewny, papierniczy, włókienniczy.","Najważniejszymi gałęziami produkcji są: przemysł spożywczy, maszynowy, metalowy, środków transportu, chemiczny, drzewny, papierniczy, włókienniczy."
2291,0,Mimo upływu ponad 20 lat od jego wprowadzenia zdarzają się sytuacje oznakowania dróg znakami zgodnymi z poprzednim systemem.,Mimo upływu ponad 20 lat od jego wprowadzenia zdarzają się sytuacje oznakowania dróg znakami zgodnymi z poprzednim systemem.
555,1,"- oficer wywiadu marynarki wojennej USA, oskarżony o przemyt tajnych dokumentów do Izraela, skazany na dożywocie w 1987 r. 16. Larry Chin (1918) - emerytowany analityk i tłumacz CIA oskarżony o sprzedaż informacji wywiadowi chińskiemu, popełnił samobójstwo w 1986 r.","- osoba oficerska wywiadu marynarki wojennej USA, oskarżona o przemyt tajnych dokumentów do Izraela, skazana na dożywocie w 1987 r. 16. Larry Chin (1918) - emerytowana osoba analitycka i tłumacząca CIA oskarżona o sprzedaż informacji wywiadowi chińskiemu, popełniła samobójstwo w 1986 r."
310,1,To nie może pani dawać dziecku normalnego mleka – dziwiła się sędzia Kubczak.,To nie może pani dawać dziecku normalnego mleka – dziwiła się osoba sędziowska Kubczak.
2886,0,W morzach rozwijały się glony.,W morzach rozwijały się glony.
2443,0,"A budziła się potem osłabła, blada, z zimnym potem na wychudłej twarzy.","A budziła się potem osłabła, blada, z zimnym potem na wychudłej twarzy."
1509,0,"W porozumieniu podkreślono, że zasadami działania rządu koalicyjnego są: sprawiedliwe rozkładanie wyrzeczeń, przy konsekwentnej ochronie najbiedniejszych, poszanowanie demokracji, otwarcie na dialog społeczny.","W porozumieniu podkreślono, że zasadami działania rządu koalicyjnego są: sprawiedliwe rozkładanie wyrzeczeń, przy konsekwentnej ochronie najbiedniejszych, poszanowanie demokracji, otwarcie na dialog społeczny."
904,1,- Czy to pan jesteś jubiler? - zagadnęła zainteresowana kupnem.,- Czy to pan jesteś osobą jubilerską? - zagadnęła zainteresowana kupnem.
1505,0,"Znalezisko z Sauerlandu, w którym prócz przeważających I. atherfieldensis spotyka się także I. bernissartensis, obejmujące także młode osobniki, interpretuje się jako osobniki zebrane w jednym miejscu przez powódź bądź jako stado przekraczające rzekę.","Znalezisko z Sauerlandu, w którym prócz przeważających I. atherfieldensis spotyka się także I. bernissartensis, obejmujące także młode osobniki, interpretuje się jako osobniki zebrane w jednym miejscu przez powódź bądź jako stado przekraczające rzekę."
4625,0,"Najważniejszymi gałęziami są górnictwo, hutnictwo i przemysł maszynowy.","Najważniejszymi gałęziami są górnictwo, hutnictwo i przemysł maszynowy."
2551,0,"Analiza mikroskopowa ujawniła następnie, że domniemana tkanka miękka dinozaura zachowała drobne struktury, nawet na poziomie komórkowym.","Analiza mikroskopowa ujawniła następnie, że domniemana tkanka miękka dinozaura zachowała drobne struktury, nawet na poziomie komórkowym."
870,0,Bitwa zakończyła się klęską Litwy.,Bitwa zakończyła się klęską Litwy.
1835,0,"Podział, terminologia i symbole.","Podział, terminologia i symbole."
4782,0,"Powiedziałbym, że nawet za tęgą.","Powiedziałbym, że nawet za tęgą."
4317,0,"Zamek ten odegrał ważną rolę w wojnie domowej po śmierci Henryka I. W 1138 twierdzę chciał zająć Stefan z Blois, jednak uznał ją za niemożliwą do zdobycia.","Zamek ten odegrał ważną rolę w wojnie domowej po śmierci Henryka I. W 1138 twierdzę chciał zająć Stefan z Blois, jednak uznał ją za niemożliwą do zdobycia."
3213,0,Blisko wybrzeża grudzień jest dość łagodny.,Blisko wybrzeża grudzień jest dość łagodny.
1391,0,We wczesnej kredzie w związku z rozpadem superkontynentu Pangei dinozaury zaczęły wykazywać znaczne zróżnicowanie na różnych masach lądowych.,We wczesnej kredzie w związku z rozpadem superkontynentu Pangei dinozaury zaczęły wykazywać znaczne zróżnicowanie na różnych masach lądowych.
2722,0,"Żywica – substancja wytwarzana w niektórych roślinach, najczęściej w drzewach, szczególnie iglastych.","Żywica – substancja wytwarzana w niektórych roślinach, najczęściej w drzewach, szczególnie iglastych."
1770,0,"Pochodzi on od znajdujących się w drewnie żywic, olejków eterycznych, garbników itp.","Pochodzi on od znajdujących się w drewnie żywic, olejków eterycznych, garbników itp."
4438,0,Ogólnie nauka o skamieniałościach nosi nazwę paleontologia.,Ogólnie nauka o skamieniałościach nosi nazwę paleontologia.
3241,0,"Polityka ta polegała na niszczeniu sakralnych budowli, ograniczaniu używania języka białoruskiego.","Polityka ta polegała na niszczeniu sakralnych budowli, ograniczaniu używania języka białoruskiego."
411,1,"Wiktor Piątkowski to znany w świecie kina polski scenarzysta,","Wiktor Piątkowski to znany w świecie kina polski osoba scenopisarska,"
3589,0,"Bostoński Kolektyw Zdrowia Kobiet publikuje słynną książkę  ""Our Bodies Our Selves"", rozbijającą mity dotyczące kwestii kobiecego orgazmu, masturbacji, menopauzy.","Bostoński Kolektyw Zdrowia Kobiet publikuje słynną książkę  ""Our Bodies Our Selves"", rozbijającą mity dotyczące kwestii kobiecego orgazmu, masturbacji, menopauzy."
2769,0,Honsiu jest siódmą co do wielkości wyspą na świecie.,Honsiu jest siódmą co do wielkości wyspą na świecie.
4384,0,Rośliny i ptaki zapylające je często tworzą symbiozy.,Rośliny i ptaki zapylające je często tworzą symbiozy.
2306,0,"Od dwu miesięcy dziś dopiero, pierwszy raz, uwierzyłem w to, że mogę być zdrów.","Od dwu miesięcy dziś dopiero, pierwszy raz, uwierzyłem w to, że mogę być zdrów."
1796,0,Wysokość wydatków na wojskowość daje Wielkiej Brytanii ósme miejsce na świecie (2019).,Wysokość wydatków na wojskowość daje Wielkiej Brytanii ósme miejsce na świecie (2019).
3525,0,"Wyszła z niej duszyczka, jak para; ani się tyle nie załomotała, co wróbel, kiedy odlata.","Wyszła z niej duszyczka, jak para; ani się tyle nie załomotała, co wróbel, kiedy odlata."
1606,0,"PSD wyszła z koalicji, co spowodowało kryzys rządowy, a po pewnym czasie uformowanie nowej koalicji PD-L i Węgierskiej Unii Demokratycznej w Rumunii.","PSD wyszła z koalicji, co spowodowało kryzys rządowy, a po pewnym czasie uformowanie nowej koalicji PD-L i Węgierskiej Unii Demokratycznej w Rumunii."
3448,0,Ślady także potwierdzają zachowania rodzicielskie: choćby tropy ornitopodów na Isle of Skye w północno-zachodniej Szkocji.,Ślady także potwierdzają zachowania rodzicielskie: choćby tropy ornitopodów na Isle of Skye w północno-zachodniej Szkocji.
4604,0,"Ma powierzchnię 14,2 mln km², jest piątym co do wielkości kontynentem po Azji, Afryce, Ameryce Północnej i Ameryce Południowej, prawie dwa razy większym od Australii.","Ma powierzchnię 14,2 mln km², jest piątym co do wielkości kontynentem po Azji, Afryce, Ameryce Północnej i Ameryce Południowej, prawie dwa razy większym od Australii."
2362,0,— He He He! — śmiał się pan Łukasz — po kumoterstwie!,— He He He! — śmiał się pan Łukasz — po kumoterstwie!
2198,0,"Daje to przy przyjętej powierzchni 104,7 km² gęstość zaludnienia 4 015 osób na kilometr kwadratowy, co jest siódmym pod względem zagęszczenia obszarem w Anglii.","Daje to przy przyjętej powierzchni 104,7 km² gęstość zaludnienia 4 015 osób na kilometr kwadratowy, co jest siódmym pod względem zagęszczenia obszarem w Anglii."
1553,0,"Ptaki cechuje widzenie tetrachromatyczne, co oznacza, że oprócz czopków reagujących na światło czerwone, zielone i niebieskie, mają też czopki wrażliwe na ultrafiolet.","Ptaki cechuje widzenie tetrachromatyczne, co oznacza, że oprócz czopków reagujących na światło czerwone, zielone i niebieskie, mają też czopki wrażliwe na ultrafiolet."
539,1,Najczęściej są to narkomani.,Najczęściej są to osoby narkomańskie.
1955,0,Nowa Zelandia jest monarchią konstytucyjną bez konstytucji (oficjalny status dominium brytyjskiego) o parlamentarno-gabinetowym systemie rządów.,Nowa Zelandia jest monarchią konstytucyjną bez konstytucji (oficjalny status dominium brytyjskiego) o parlamentarno-gabinetowym systemie rządów.
347,1,Solenizantki złożyły życzenia sąsiadującym z nimi  w kalendarzu Ernestom i Bożenom.,Osoby solenizanckie złożyły życzenia sąsiadującym z nimi  w kalendarzu Ernestom i Bożenom.
1082,0,Zrekonstruowana Bursztynowa Komnata.,Zrekonstruowana Bursztynowa Komnata.
4186,0,"Miały prawdopodobnie narządy przypominające policzki do trzymania pokarmu w jamie ustnej, miażdżyły pokarm ruchami szczęki i żuchwy.","Miały prawdopodobnie narządy przypominające policzki do trzymania pokarmu w jamie ustnej, miażdżyły pokarm ruchami szczęki i żuchwy."
823,1,O sprawach tych rozmawiał ambasador Harriman z Mołotowem 25 kwietnia i 3 czerwca.,O sprawach tych rozmawiała osoba ambasadorska Harriman z Mołotowem 25 kwietnia i 3 czerwca.
1241,0,Znaczny wpływ kulturalny Wielkiej Brytanii doprowadził do określania jej mianem „kulturowego mocarstwa”.,Znaczny wpływ kulturalny Wielkiej Brytanii doprowadził do określania jej mianem „kulturowego mocarstwa”.
3008,0,Odcinek Helsingborg-Kirkenes E6 jest w rzeczywistości częścią trasy E 47 (patrz wyżej) wciąż oznakowanej według systemu sprzed 1992.,Odcinek Helsingborg-Kirkenes E6 jest w rzeczywistości częścią trasy E 47 (patrz wyżej) wciąż oznakowanej według systemu sprzed 1992.
4257,0,"Marmarosz (Maramuresz) to kraina historyczna na pograniczu rumuńsko-ukraińskim, położona w górskim rejonie dorzecza górnej Cisy.","Marmarosz (Maramuresz) to kraina historyczna na pograniczu rumuńsko-ukraińskim, położona w górskim rejonie dorzecza górnej Cisy."
2439,0,"Człowiek to był już stary, wysoki i dobrze zgarbiony; oczki miał małe, czarne, świdrowate, brwi krzaczaste i chudy, zarastający od spodu podbródek.","Człowiek to był już stary, wysoki i dobrze zgarbiony; oczki miał małe, czarne, świdrowate, brwi krzaczaste i chudy, zarastający od spodu podbródek."
4377,0,"Góry i wzgórza występują głównie w zachodniej części wyspy i opadają łagodnie na wschód, przy czym wysokość wzniesień na ogół rośnie w kierunku północnym.","Góry i wzgórza występują głównie w zachodniej części wyspy i opadają łagodnie na wschód, przy czym wysokość wzniesień na ogół rośnie w kierunku północnym."
3658,0,Zajmuje przestrzeń pomiędzy rdzeniem a warstwą łyka i kory.,Zajmuje przestrzeń pomiędzy rdzeniem a warstwą łyka i kory.
3110,0,"Miasto znajduje się pod silnym wpływem Oceanu Atlantyckiego, co sprawia, że średnia miesięczna temperatura nigdy nie spada poniżej 0 °C, choć niekiedy zdarzają się również mrozy.","Miasto znajduje się pod silnym wpływem Oceanu Atlantyckiego, co sprawia, że średnia miesięczna temperatura nigdy nie spada poniżej 0 °C, choć niekiedy zdarzają się również mrozy."
4539,0,Wyewoluowały one ze swych teropodzich przodków w okresie jury.,Wyewoluowały one ze swych teropodzich przodków w okresie jury.
3493,0,"Jeszcze niższe temperatury, sięgające −93,2 °C, są znane z obserwacji satelitarnych.","Jeszcze niższe temperatury, sięgające −93,2 °C, są znane z obserwacji satelitarnych."
4885,0,"Wyspa Man i Wyspy Normandzkie nie są częściami Wielkiej Brytanii, lecz stanowią dependencje Korony brytyjskiej, których polityką zagraniczną kieruje Londyn.","Wyspa Man i Wyspy Normandzkie nie są częściami Wielkiej Brytanii, lecz stanowią dependencje Korony brytyjskiej, których polityką zagraniczną kieruje Londyn."
2857,0,"W budownictwie najczęściej używane są następujące gatunki drewna: gatunki iglaste (pozyskane z drzew iglastych) – stosowane są do wykonywania konstrukcji dachowych, stolarki budowlanej (okna, drzwi, schody itp.), desek podłogowych, sklejki itp.: Jodła (Abies alba) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew stuletnich.","W budownictwie najczęściej używane są następujące gatunki drewna: gatunki iglaste (pozyskane z drzew iglastych) – stosowane są do wykonywania konstrukcji dachowych, stolarki budowlanej (okna, drzwi, schody itp.), desek podłogowych, sklejki itp.: Jodła (Abies alba) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew stuletnich."
1870,0,W niektórych częściach Antarktydy obserwowane jest wyraźne ocieplenie klimatu; szczególnie silne stwierdzono na Półwyspie Antarktycznym.,W niektórych częściach Antarktydy obserwowane jest wyraźne ocieplenie klimatu; szczególnie silne stwierdzono na Półwyspie Antarktycznym.
3750,0,W 1959 w wyniku tych rozmów uchwalono Układ Antarktyczny i nie są zgłaszane nowe roszczenia co do terytoriów w Antarktyce.,W 1959 w wyniku tych rozmów uchwalono Układ Antarktyczny i nie są zgłaszane nowe roszczenia co do terytoriów w Antarktyce.
842,0,Pochodzi ona od nazwy holenderskiej prowincji Zelandia.,Pochodzi ona od nazwy holenderskiej prowincji Zelandia.
692,1,"Burmistrz gwarantuje, że w tym roku fajerwerki będą bardzo efektowne.","Osoba burmistrzowska gwarantuje, że w tym roku fajerwerki będą bardzo efektowne."
4594,0,Weszli do domu.,Weszli do domu.
3903,0,"Garnek żelazny też jeszcze był, aleśmy rzadko kiedy obiad gotowali; uwarzyło się ziemniaków na rano, to i na wieczór były, a w południe tośmy latali za kotami, bo okrutnie po dachach wrzeszczały.","Garnek żelazny też jeszcze był, aleśmy rzadko kiedy obiad gotowali; uwarzyło się ziemniaków na rano, to i na wieczór były, a w południe tośmy latali za kotami, bo okrutnie po dachach wrzeszczały."
2775,0,"Przez otwartą, srodze połataną koszulę sterczały mu wychudzone żebra, z kołnierza wychylała się szyja cienka, jak u wróbla, a niezmiernie chude nogi czyniły go znacznie wyższym, niż był w istocie.","Przez otwartą, srodze połataną koszulę sterczały mu wychudzone żebra, z kołnierza wychylała się szyja cienka, jak u wróbla, a niezmiernie chude nogi czyniły go znacznie wyższym, niż był w istocie."
4445,0,"Bogactwo gatunkowe fauny morskiej jest stosunkowo małe, choć większe niż w Arktyce.","Bogactwo gatunkowe fauny morskiej jest stosunkowo małe, choć większe niż w Arktyce."
4562,0,Z behawioralnego punktu widzenia jedną z najbardziej wartościowych skamieniałości znaleziono na pustyni Gobi w 1971.,Z behawioralnego punktu widzenia jedną z najbardziej wartościowych skamieniałości znaleziono na pustyni Gobi w 1971.
2594,0,"Ocieplenie powierzchni Antarktydy Zachodniej, choć duże, nie doprowadziło do znacznego topnienia powierzchni lądolodu i nie ma bezpośredniego związku ze wzrostem poziomu morza.","Ocieplenie powierzchni Antarktydy Zachodniej, choć duże, nie doprowadziło do znacznego topnienia powierzchni lądolodu i nie ma bezpośredniego związku ze wzrostem poziomu morza."
3824,0,"Wyróżnia się na niej obszary takie jak Ziemia Coatsów, Ziemia Królowej Maud, Ziemia Enderby, Ziemia Mac Robertsona, Ziemia Wilkesa i Ziemia Wiktorii.","Wyróżnia się na niej obszary takie jak Ziemia Coatsów, Ziemia Królowej Maud, Ziemia Enderby, Ziemia Mac Robertsona, Ziemia Wilkesa i Ziemia Wiktorii."
2801,0,"Budownictwo świeckie obfitowało w liczne kamienice, takie jak np. Georgian House Hall, w którym mieli się po raz pierwszy spotkać William Wordsworth i Samuel Taylor Coleridge.","Budownictwo świeckie obfitowało w liczne kamienice, takie jak np. Georgian House Hall, w którym mieli się po raz pierwszy spotkać William Wordsworth i Samuel Taylor Coleridge."
681,1,"Ale kiedy przewrócili Firstwooda na ziemię i trzymali z wykręconymi rękami, a jeden z kelnerów wrócił do restauracji, by zadzwonić po gliny, musiała działać.","Ale kiedy przewrócili Firstwooda na ziemię i trzymali z wykręconymi rękami, a jedna z osób kelnerskich wróciła do restauracji, by zadzwonić po gliny, musiała działać."
2173,0,"Szczególnie ptaki drapieżne, charakteryzujące się siłą i wielkością, widnieją na herbach rodów szlacheckich, historycznych krain, miast i państw.","Szczególnie ptaki drapieżne, charakteryzujące się siłą i wielkością, widnieją na herbach rodów szlacheckich, historycznych krain, miast i państw."
4487,0,"Alpy powodują bowiem zderzenie mas ciepłego powietrza znad Morza Japońskiego z zimnymi prądami napływającymi znad kontynentalnej Azji, a więc niezwykle obfite opady śniegu.","Alpy powodują bowiem zderzenie mas ciepłego powietrza znad Morza Japońskiego z zimnymi prądami napływającymi znad kontynentalnej Azji, a więc niezwykle obfite opady śniegu."
2128,0,O tych sierotach myślę.,O tych sierotach myślę.
4072,0,Przykucnęliśmy tedy wśród nagromadzonych tam śmieci i rozpoczęły sie poszukiwania.,Przykucnęliśmy tedy wśród nagromadzonych tam śmieci i rozpoczęły sie poszukiwania.
396,1,W piątek żołnierze rwandyjscy szczelnym kordonem otoczyli obozowisko.,W piątek osoby żołnierskie rwandyjskie szczelnym kordonem otoczyły obozowisko.
3169,0,"Nowy most, zbudowany w 1732, zagwarantowany został miastu ustawą parlamentarną.","Nowy most, zbudowany w 1732, zagwarantowany został miastu ustawą parlamentarną."
4434,0,Tymczasem ojciec z panem Łukaszem zdjęli z wozu trumnę i postawili ją nad brzegiem dołka.,Tymczasem ojciec z panem Łukaszem zdjęli z wozu trumnę i postawili ją nad brzegiem dołka.
1348,0,"Na Antigui, Anguilli i Barbudzie gwajakowiec lekarski jest gatunkiem wymarłym lub bliskim wymarcia.","Na Antigui, Anguilli i Barbudzie gwajakowiec lekarski jest gatunkiem wymarłym lub bliskim wymarcia."
4494,0,W zespole kościoła od strony wschodniej znajduje się dziewiętnastowieczna drewniana organistówka będąca świetnym przykładem podlaskiego budownictwa.,W zespole kościoła od strony wschodniej znajduje się dziewiętnastowieczna drewniana organistówka będąca świetnym przykładem podlaskiego budownictwa.
446,1,"Gdyby po kwadransie, po wywieszeniu pierwszego obraźliwego transparentu sędzia kazał ogłosić, że za chwilę przerwie mecz, jestem pewien, że nie doszłoby do palenia szalików, rzucania niebezpiecznych przedmiotów na murawę i nie trzeba byłoby zamykać stadionu.","Gdyby po kwadransie, po wywieszeniu pierwszego obraźliwego transparentu osoba sędziowska kazała ogłosić, że za chwilę przerwie mecz, jestem pewien, że nie doszłoby do palenia szalików, rzucania niebezpiecznych przedmiotów na murawę i nie trzeba byłoby zamykać stadionu."
4455,0,Co nam po łóżku?,Co nam po łóżku?
3271,0,Jest to impreza promująca Gminę Przesmyki oraz powiat siedlecki w skali województwa mazowieckiego i nie tylko.,Jest to impreza promująca Gminę Przesmyki oraz powiat siedlecki w skali województwa mazowieckiego i nie tylko.
554,1,walczyć z żołnierzami ZSRR jedynie w przypadku działań zaczepnych czy to był dobry rozkaz ?,walczyć z osobami żołnierskimi ZSRR jedynie w przypadku działań zaczepnych czy to był dobry rozkaz ?
808,0,Ale przekonałaś mnie.,Ale przekonałaś mnie.
3727,0,Na polu badań dinozaurów aktywność zwiększała się znacznie od lat 60.,Na polu badań dinozaurów aktywność zwiększała się znacznie od lat 60.
2944,0,"Monogamia umożliwia wspólną opiekę rodzicielską, która jest szczególnie ważna dla gatunków, w których samice potrzebują pomocy samców do właściwego wychowywania młodych.","Monogamia umożliwia wspólną opiekę rodzicielską, która jest szczególnie ważna dla gatunków, w których samice potrzebują pomocy samców do właściwego wychowywania młodych."
3221,0,"Uśmiechnęła się, westchnęła, zdawała się zasypiać.","Uśmiechnęła się, westchnęła, zdawała się zasypiać."
2799,0,"Intensywna orogeneza alpejska doprowadziła w paleocenie do wyniesienia Gór Skalistych, a w następnych epokach gór Sierra Nevada i nowego pasma Gór Skalistych.","Intensywna orogeneza alpejska doprowadziła w paleocenie do wyniesienia Gór Skalistych, a w następnych epokach gór Sierra Nevada i nowego pasma Gór Skalistych."
4735,0,Trapy Dekanu mogą wiązać się przyczynowo z wymieraniem poprzez kilka mechanizmów.,Trapy Dekanu mogą wiązać się przyczynowo z wymieraniem poprzez kilka mechanizmów.
1103,0,"Szkocka stolica Edynburg, była pierwszym światowym Miastem Literatury UNESCO.","Szkocka stolica Edynburg, była pierwszym światowym Miastem Literatury UNESCO."
939,0,Najbardziej na wschód wysunięte miasto wojewódzkie Rzeczypospolitej.,Najbardziej na wschód wysunięte miasto wojewódzkie Rzeczypospolitej.
2918,0,"Zapis kopalny wskazuje, że w jurze ptaki wyewoluowały z dinozaurów zaliczanych do teropodów, wobec czego przez literaturę przedmiotu wydaną w XXI wieku uznawane są za grupę dinozaurów.","Zapis kopalny wskazuje, że w jurze ptaki wyewoluowały z dinozaurów zaliczanych do teropodów, wobec czego przez literaturę przedmiotu wydaną w XXI wieku uznawane są za grupę dinozaurów."
2219,0,Antarktyda jest najzimniejszym spośród kontynentów Ziemi.,Antarktyda jest najzimniejszym spośród kontynentów Ziemi.
497,1,"Więc po np. 15 latach, rozpatrując prośbę o przedterminowe warunkowe zwolnienie bezwzględnego charakteropaty, sędzia penitencjarny przegląda zakurzone akta, które niewiele mówią, a w każdym razie nie zawierają ładunku grozy i społecznych emocji towarzyszących przed laty przestępstwu i... puszcza człowieka.","Więc po np. 15 latach, rozpatrując prośbę o przedterminowe warunkowe zwolnienie bezwzględnego charakteropaty, penitencjarna osoba sędziowska przegląda zakurzone akta, które niewiele mówią, a w każdym razie nie zawierają ładunku grozy i społecznych emocji towarzyszących przed laty przestępstwu i... puszcza człowieka."
4101,0,Urząd dzielnicy Wola przy al. „Solidarności” 90.,Urząd dzielnicy Wola przy al. „Solidarności” 90.
2787,0,"Tradycja żywej szopki pochodzi od św. Franciszka z Asyżu, który jako pierwszy ją stworzył.","Tradycja żywej szopki pochodzi od św. Franciszka z Asyżu, który jako pierwszy ją stworzył."
2598,0,Ptaki są zazwyczaj zdolne do lotu (choć niektóre gatunki są wtórnie nielotne) – ich układ pokarmowy oraz oddechowy są przystosowane do tej zdolności.,Ptaki są zazwyczaj zdolne do lotu (choć niektóre gatunki są wtórnie nielotne) – ich układ pokarmowy oraz oddechowy są przystosowane do tej zdolności.
1905,0,"Zakład taki zaspokaja podstawowe i ekskluzywne potrzeby, zapewniając mu przy tym wypoczynek i rozrywkę.","Zakład taki zaspokaja podstawowe i ekskluzywne potrzeby, zapewniając mu przy tym wypoczynek i rozrywkę."
3289,0,Jest piezoelektrykiem.,Jest piezoelektrykiem.
4510,0,"Inne zwierzęta, w tym inne gady, używają różnorodnych dźwięków niewokalnych: syczą, kłapią bądź zgrzytają jamą ustną, wykorzystują swe otoczenie, np. pluskają i uderzają skrzydłami (mogły tak czynić uskrzydlone maniraptory).","Inne zwierzęta, w tym inne gady, używają różnorodnych dźwięków niewokalnych: syczą, kłapią bądź zgrzytają jamą ustną, wykorzystują swe otoczenie, np. pluskają i uderzają skrzydłami (mogły tak czynić uskrzydlone maniraptory)."
4802,0,"W skałach magmowych ziarna kwarcu są białawe lub szare, mają zazwyczaj nieregularny kształt, który zawdzięczają temu, że krzemionka krystalizuje z gorącej magmy jako jeden z ostatnich minerałów, więc wypełnia przestrzenie między już istniejącymi ziarnami mineralnymi.","W skałach magmowych ziarna kwarcu są białawe lub szare, mają zazwyczaj nieregularny kształt, który zawdzięczają temu, że krzemionka krystalizuje z gorącej magmy jako jeden z ostatnich minerałów, więc wypełnia przestrzenie między już istniejącymi ziarnami mineralnymi."
312,1,"Przy okazji ujawniono, że pierwsze spotkanie z uratowanymi w 1990 r. amerykańskimi agentami odbyło się przed dwoma laty w podwarszawskiej Magdalence.","Przy okazji ujawniono, że pierwsze spotkanie z uratowanymi w 1990 r. amerykańskimi osobami agenckimi odbyło się przed dwoma laty w podwarszawskiej Magdalence."
2518,0,"W 2014 roku w Rumunii działało 32,5 tys. firm, które były aktywne w branży hotelarskiej i gastronomicznej, o obrotach 2,6 mld euro.","W 2014 roku w Rumunii działało 32,5 tys. firm, które były aktywne w branży hotelarskiej i gastronomicznej, o obrotach 2,6 mld euro."
3550,0,Matka zasłoniła oczy i zaczęła płakać.,Matka zasłoniła oczy i zaczęła płakać.
2972,0,Do najpopularniejszych roślin należały iglaste i Pteridophyta.,Do najpopularniejszych roślin należały iglaste i Pteridophyta.
929,0,Ich płuca są pozbawione opłucnej.,Ich płuca są pozbawione opłucnej.
1484,0,"Ponowna aneksja Smoleńska nastąpiła dopiero po kilku latach, gdy Witold, wykorzystując ucieczkę Jerzego Światosławowicza z miasta, zajął je, włączając ostatecznie 26 czerwca 1404 do Wielkiego Księstwa Litewskiego.","Ponowna aneksja Smoleńska nastąpiła dopiero po kilku latach, gdy Witold, wykorzystując ucieczkę Jerzego Światosławowicza z miasta, zajął je, włączając ostatecznie 26 czerwca 1404 do Wielkiego Księstwa Litewskiego."
4419,0,Dołek jeszcze nie był wybrany.,Dołek jeszcze nie był wybrany.
899,1,"- Chodzi o jasny i czytelny sygnał - szefem Rady Ministrów jest Buzek, to on podejmuje decyzje.","- Chodzi o jasny i czytelny sygnał - osobą szefowską Rady Osób Ministerskich jest Buzek, to on podejmuje decyzje."
2021,0,"Według danych OECD jednym z największych problemów społecznych są znacznie częstsze niż w innych krajach rozwiniętych tzw. ryzykowne zachowania: nadużywanie alkoholu, palenie tytoniu, częste ciąże nieletnich.","Według danych OECD jednym z największych problemów społecznych są znacznie częstsze niż w innych krajach rozwiniętych tzw. ryzykowne zachowania: nadużywanie alkoholu, palenie tytoniu, częste ciąże nieletnich."
1712,0,"Przypuszczalnie dlatego odbite od stada pojedyncze ptaki nie odlatują, chociaż w zimie czeka je bez pomocy ludzkiej śmierć z głodu i zimna.","Przypuszczalnie dlatego odbite od stada pojedyncze ptaki nie odlatują, chociaż w zimie czeka je bez pomocy ludzkiej śmierć z głodu i zimna."
1709,0,"Kilka gatunków kolibrów zapada w nocy w stan odrętwienia zwany torporem, któremu towarzyszy redukcja przemian metabolicznych.","Kilka gatunków kolibrów zapada w nocy w stan odrętwienia zwany torporem, któremu towarzyszy redukcja przemian metabolicznych."
652,1,42-letnia Silvana Spalino z miasteczka Bivona na Sycylii jest policjantką - nieubłaganą i nieprzekupną.,42-letnia Silvana Spalino z miasteczka Bivona na Sycylii jest osobą policjancką - nieubłaganą i nieprzekupną.
4184,0,"Zmontowane szkielety nieptasich dinozaurów stały się głównymi atrakcjami muzeów wielu krajów, a dinozaury stały się częścią kultury.","Zmontowane szkielety nieptasich dinozaurów stały się głównymi atrakcjami muzeów wielu krajów, a dinozaury stały się częścią kultury."
3966,0,"Największe znane złoża bursztynów, szacowane na 90% całych zasobów światowych, zlokalizowane są w obwodzie królewieckim (Rosja).","Największe znane złoża bursztynów, szacowane na 90% całych zasobów światowych, zlokalizowane są w obwodzie królewieckim (Rosja)."
2494,0,Centralny plac miasta.,Centralny plac miasta.
2236,0,Silnik gry zajmuje się interakcją pomiędzy elementami gry.,Silnik gry zajmuje się interakcją pomiędzy elementami gry.
2043,0,Zupełnie jakby czekał na nas.,Zupełnie jakby czekał na nas.
3192,0,Buk (Fagus silvatica) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku około 110 lat.,Buk (Fagus silvatica) – najlepsze właściwości ma drewno pozyskiwane z drzew w wieku około 110 lat.
476,1,Kapelani stanowią wyodrębniony korpus osobowy żołnierzy zawodowych.,osoby kapelańskie stanowią wyodrębniony korpus osobowy osób żołnierskich zawodowych.
4896,0,Istnieją też pewne ogólne prawidłowości.,Istnieją też pewne ogólne prawidłowości.
628,1,"""W dzieciństwie byłem często chwalony"" - piszą o sobie uczestnicy jednego z moich seminariów dla osób, którym się w życiu nie wiedzie.","""W dzieciństwie byłem często chwalony"" - piszą o sobie osoby uczestnicze jednego z moich seminariów dla osób, którym się w życiu nie wiedzie."
600,1,"31 stycznia J. Gąsienica Roj i lekarz-ratownik R. Janik odwiedzili dziewczynę w szpitalu, chcąc uzyskać od niej informację, gdzie znajduje się ciało zmarłego towarzysza.","31 stycznia J. Gąsienica Roj i osoba lekarska-ratownicza R. Janik odwiedzili dziewczynę w szpitalu, chcąc uzyskać od niej informację, gdzie znajduje się ciało zmarłej osoby towarzyszącej."
876,1,W Stalowej Woli przyjmowane są one w Punkcie Obsługi Klienta UM przy ul. Wolności.,W Stalowej Woli przyjmowane są one w Punkcie Obsługi Osoby Klienckiej UM przy ul. Wolności.
755,0,"Felka potem dopiero bociany przyniosły, Piotrusia takoż; ale szkapa należała do rzędu tych istot, które są zawsze.","Felka potem dopiero bociany przyniosły, Piotrusia takoż; ale szkapa należała do rzędu tych istot, które są zawsze."
1558,0,Marchewka była używana jako składnik wypieków już w średniowieczu.,Marchewka była używana jako składnik wypieków już w średniowieczu.
3501,0,"Intensywne, wysoko zmechanizowane i wydajne rolnictwo zaspokaja potrzeby żywnościowe kraju w 60%, przy czym w tym dziale gospodarki zatrudnione jest tylko 1,5% społeczeństwa.","Intensywne, wysoko zmechanizowane i wydajne rolnictwo zaspokaja potrzeby żywnościowe kraju w 60%, przy czym w tym dziale gospodarki zatrudnione jest tylko 1,5% społeczeństwa."
3490,0,"Tam jednak, jako człowiek, który bez ściągania pasków zaczyna nabierać ciała, nie położył się, ale jak w fotelu oparł się w objęciach żony","Tam jednak, jako człowiek, który bez ściągania pasków zaczyna nabierać ciała, nie położył się, ale jak w fotelu oparł się w objęciach żony"
797,0,"Niektóre rodzaje żywic: balata – z roślin z rodziny sączyńcowatych, bursztyn bałtycki (jantar) – kopalna żywica drzew iglastych, damara – z drzew rodzaju damarzyk Shorea, gutaperka – z roślin z rodziny sączyńcowatych, haszysz – wysuszona żywica z kwiatostanów konopi indyjskich, ladanum – z czystka, laka – z drzew lakowych, mirra – z balsamowca mirry, olibanum – z kadzidli, sandarak – z drzew rodziny cyprysowatych, żywica sosny – z sosny, najczęściej sosny zwyczajnej.","Niektóre rodzaje żywic: balata – z roślin z rodziny sączyńcowatych, bursztyn bałtycki (jantar) – kopalna żywica drzew iglastych, damara – z drzew rodzaju damarzyk Shorea, gutaperka – z roślin z rodziny sączyńcowatych, haszysz – wysuszona żywica z kwiatostanów konopi indyjskich, ladanum – z czystka, laka – z drzew lakowych, mirra – z balsamowca mirry, olibanum – z kadzidli, sandarak – z drzew rodziny cyprysowatych, żywica sosny – z sosny, najczęściej sosny zwyczajnej."
2097,0,"Topola (Populus, ok.","Topola (Populus, ok."
3628,0,Inny znany wulkan znajduje się na Deception Island; jego silna erupcja miała miejsce w 1970.,Inny znany wulkan znajduje się na Deception Island; jego silna erupcja miała miejsce w 1970.
3526,0,"17,5 mln ludzi.","17,5 mln ludzi."
1162,0,"Około 120–130 gatunków ptaków wymarło od XVII w. w rezultacie ludzkiej działalności, setki innych gatunków wymarło wcześniej.","Około 120–130 gatunków ptaków wymarło od XVII w. w rezultacie ludzkiej działalności, setki innych gatunków wymarło wcześniej."
2434,0,"Miasto posiada gęstą sieć dróg rowerowych, zarówno w mieście, jak i o znaczeniu rekreacyjno-turystycznym.","Miasto posiada gęstą sieć dróg rowerowych, zarówno w mieście, jak i o znaczeniu rekreacyjno-turystycznym."
2311,0,"Chodziliśmy teraz po pustej izbie, jakby po kościele, a Felek hukał, złożywszy przy ustach dłonie, żeby mu echo odpowiadało.","Chodziliśmy teraz po pustej izbie, jakby po kościele, a Felek hukał, złożywszy przy ustach dłonie, żeby mu echo odpowiadało."
1876,0,— Ile chcesz za nią?,— Ile chcesz za nią?
591,1,"Do przyjazdu karetki  ""N""  odpępniłam dziecko, pacjentka urodziła łożysko, umyliśmy ją i przebraliśmy.","Do przyjazdu karetki  ""N""  odpępniłam dziecko, osoba pacjencka urodziła łożysko, umyliśmy ją i przebraliśmy."
3252,0,"Był kożuch, nie ma, ta i straszna historia!","Był kożuch, nie ma, ta i straszna historia!"
802,0,Wybrzeże jest znacznie bardziej zachmurzone niż wnętrze kontynentu.,Wybrzeże jest znacznie bardziej zachmurzone niż wnętrze kontynentu.
395,1,Komisarz urzędował w godzinach przedpołudniowych.,Osoba komisarska urzędowała w godzinach przedpołudniowych.
4301,0,Pozostałe obszary globu porastały lasy tropikalne.,Pozostałe obszary globu porastały lasy tropikalne.
526,1,Jakie priorytety wiążą się z mincerzami?,Jakie priorytety wiążą się z osobą mincerską?
324,1,2. W trakcie studiów uczelnia powinna zapewnić studentom możliwość uzyskania przygotowania pedagogicznego i/lub przygotowania w zakresie zarządzania w pielęgniarstwie.,2. W trakcie studiów uczelnia powinna zapewnić osobom studenckich możliwość uzyskania przygotowania pedagogicznego i/lub przygotowania w zakresie zarządzania w pielęgniarstwie.
1306,0,"Pierwsze z nich składa się z aktów prawa stanowionego (ustaw, aktów wykonawczych).","Pierwsze z nich składa się z aktów prawa stanowionego (ustaw, aktów wykonawczych)."
1981,0,Na pierwszym planie widoczne „boazeryjne” drzwi pokryte tego samego rodzaju drewnem.,Na pierwszym planie widoczne „boazeryjne” drzwi pokryte tego samego rodzaju drewnem.
995,0,"O ile się zdaje, nie brakło żywności, a przynajmniej roboty.","O ile się zdaje, nie brakło żywności, a przynajmniej roboty."
4486,0,"Stanie się to chyba z końcem 1961 roku - odpowiedział amerykański tygodnik ""Newsweek"" w noworocznej ankiecie na temat perspektyw dziesięciolecia 1960-1970.","Stanie się to chyba z końcem 1961 roku - odpowiedział amerykański tygodnik ""Newsweek"" w noworocznej ankiecie na temat perspektyw dziesięciolecia 1960-1970."
3968,0,— Co to skarał? — szarpnął się. — Za co skarał?,— Co to skarał? — szarpnął się. — Za co skarał?
4252,0,Od lat dziewięćdziesiątych odkryto dużą liczbę kolejnych pierzastych dinozaurów.,Od lat dziewięćdziesiątych odkryto dużą liczbę kolejnych pierzastych dinozaurów.
2296,0,"Niemal każdy zna takie nazwiska jak Leonardo da Vinci, Michał Anioł czy Botticelli.","Niemal każdy zna takie nazwiska jak Leonardo da Vinci, Michał Anioł czy Botticelli."
2603,0,Podczas skurczu drewno pęka i paczy się.,Podczas skurczu drewno pęka i paczy się.
2898,0,"Masowe nagromadzenia skamieniałości skutkują ich skałotwórczym znaczeniem, np. węgiel i torf to nagromadzenia sfosylizowanych szczątków roślinnych, kreda pisząca to nagromadzenia glonów z grupy kokkolitów.","Masowe nagromadzenia skamieniałości skutkują ich skałotwórczym znaczeniem, np. węgiel i torf to nagromadzenia sfosylizowanych szczątków roślinnych, kreda pisząca to nagromadzenia glonów z grupy kokkolitów."
2040,0,"W wodzie z czasem czernieje, w wyniku reakcji chemicznych pomiędzy kwasem garbnikowym znajdującym się w drewnie a solami żelaza występującymi w wodzie (niemniej jednak w wodzie jest trwalsze niż większość innych krajowych gatunków).","W wodzie z czasem czernieje, w wyniku reakcji chemicznych pomiędzy kwasem garbnikowym znajdującym się w drewnie a solami żelaza występującymi w wodzie (niemniej jednak w wodzie jest trwalsze niż większość innych krajowych gatunków)."
2730,0,"Drewno jest miękkie, o średniej wytrzymałości, sprężyste, trudne w obróbce (łatwo pęka, ma sporo sęków).","Drewno jest miękkie, o średniej wytrzymałości, sprężyste, trudne w obróbce (łatwo pęka, ma sporo sęków)."
1437,0,"To Felek, który się przez cały dzień szastał i nastawiał i z ludzi wydziwiał, a mnie w boki szturchał, siedział teraz na sienniku, w otwartej na piersiach koszulinie, rękami sterczące kolana objął, patrzył w pustą izbę i płakał.","To Felek, który się przez cały dzień szastał i nastawiał i z ludzi wydziwiał, a mnie w boki szturchał, siedział teraz na sienniku, w otwartej na piersiach koszulinie, rękami sterczące kolana objął, patrzył w pustą izbę i płakał."
3016,0,"Jak pożyczyć, to jej było dobre, a jak kupić, to stary grat!","Jak pożyczyć, to jej było dobre, a jak kupić, to stary grat!"
450,1,"– Nie mam nic do powiedzenia, panie generale – odparł Mock.","– Nie mam nic do powiedzenia, osobo generalska – odparł Mock."
3242,0,Złoża piasku kwarcowego i piaskowców są głównym źródłem krzemionki dla przemysłu i materiału dla budownictwa.,Złoża piasku kwarcowego i piaskowców są głównym źródłem krzemionki dla przemysłu i materiału dla budownictwa.
1753,0,Typ wytwarzanego przez zwierzę kolagenu odpowiadał spotykanemu u współczesnego kurczaka czy strusia.,Typ wytwarzanego przez zwierzę kolagenu odpowiadał spotykanemu u współczesnego kurczaka czy strusia.
1228,0,W styczniu 2019 wznowiono nadawanie audycji przygotowywanych przez sekcję rumuńską Radia Wolna Europa (Radio Europa Libera).,W styczniu 2019 wznowiono nadawanie audycji przygotowywanych przez sekcję rumuńską Radia Wolna Europa (Radio Europa Libera).
4071,0,W zapisie kopalnym towarzyszą im iglaste (tak jak ornitopodom okrytonasienne).,W zapisie kopalnym towarzyszą im iglaste (tak jak ornitopodom okrytonasienne).
975,0,"Cechy te występują u różnych, nawet daleko spokrewnionych grup grzybów, a także u glonów i sinic, co sugeruje, że są to niezależne adaptacje do warunków panujących na Antarktydzie.","Cechy te występują u różnych, nawet daleko spokrewnionych grup grzybów, a także u glonów i sinic, co sugeruje, że są to niezależne adaptacje do warunków panujących na Antarktydzie."
4390,0,Sławny berliński okaz Archaeopteryx lithographica.,Sławny berliński okaz Archaeopteryx lithographica.
1854,0,Wszakże przegłosowany Felek nie tracił miny.,Wszakże przegłosowany Felek nie tracił miny.
4568,0,Zjawisko to definiuje się jako polimorfizm.,Zjawisko to definiuje się jako polimorfizm.
4387,0,"Łączy się je za pomocą pióra i wpustu, na obce pióro lub na zakładkę (wręg prosty).","Łączy się je za pomocą pióra i wpustu, na obce pióro lub na zakładkę (wręg prosty)."
954,0,Walkę z nimi rozpoczęto w 2007.,Walkę z nimi rozpoczęto w 2007.
528,1,"W trakcie kontroli zasadności wystawiania recept refundowanych przez Zachodniopomorską Regionalną Kasę Chorych okazało się, że dwaj lekarze z Trzebiatowa wystawili recepty pacjentom nie leczącym się hormonalnie.","W trakcie kontroli zasadności wystawiania recept refundowanych przez Zachodniopomorską Regionalną Kasę Chorych okazało się, że dwie osoby lekarskie z Trzebiatowa wystawiły recepty osobom pacjenckim nie leczącym się hormonalnie."
524,1,"Tym, który przynosi strzępek wzoru gentlemana w naszą epokę był XX wieczny liberał, heroiczny kleryk, intelektualista dobrego chowu.","Tą, która przynosi strzępek wzoru osoby gentlemańskiej w naszą epokę była XX wieczna osoba liberalna, heroiczna osoba klerycza, osoba intelektualistyczna dobrego chowu."
4400,0,Jego roczna wędrówka wynosi ok.,Jego roczna wędrówka wynosi ok.
2297,0,"Dinozaury mogły jednak pojawić się już 243 miliony lat temu, czego dowodziłyby skamieliny Nyasasaurus z tego czasu.","Dinozaury mogły jednak pojawić się już 243 miliony lat temu, czego dowodziłyby skamieliny Nyasasaurus z tego czasu."
1843,0,"Wydana przez spółkę wydawniczą o tej samej nazwie, pod auspicjami Rosyjskiej Akademii Nauk, na mocy dekretu prezydenckiego Władimira Putina nr 1156 z 2002 roku.","Wydana przez spółkę wydawniczą o tej samej nazwie, pod auspicjami Rosyjskiej Akademii Nauk, na mocy dekretu prezydenckiego Władimira Putina nr 1156 z 2002 roku."
374,1,"Za namową byłej dziewczyny, która już była w branży, mężczyzna postanowił spróbować swoich sił jako żigolak.","Za namową byłej dziewczyny, która już była w branży, mężczyzna postanowił spróbować swoich sił jako osoba żigolacka."
561,1,W 2000 roku sejneńscy mleczarze skupili ponad 23 mln litrów surowca.,W 2000 roku sejneńskie osoby mleczarskie skupiły ponad 23 mln litrów surowca.
3051,0,Nie było dużych drapieżników.,Nie było dużych drapieżników.
3127,0,"Niektóre nieptasie dinozaury używały kamieni jako żaren, jak to czynią ptaki nowoczesne.","Niektóre nieptasie dinozaury używały kamieni jako żaren, jak to czynią ptaki nowoczesne."
3842,0,"I wystawił swoje długie, chude nogi, żeby okazać, jako o przykrycie nie dba.","I wystawił swoje długie, chude nogi, żeby okazać, jako o przykrycie nie dba."
4964,0,"Jedyny pozytyw to to, że moja siostra ma dzisiaj 9 lekcji i moge na jej kompie siedzieć.","Jedyny pozytyw to to, że moja siostra ma dzisiaj 9 lekcji i moge na jej kompie siedzieć."
3835,0,"Żywicę pozyskuje się z żywych drzew przez tzw. żywicowanie lub ze ściętych drzew, konarów i igliwia.","Żywicę pozyskuje się z żywych drzew przez tzw. żywicowanie lub ze ściętych drzew, konarów i igliwia."
4426,0,W 1809 region został włączony do Księstwa Warszawskiego.,W 1809 region został włączony do Księstwa Warszawskiego.
3579,0,"Brytyjskie siły zbrojne stacjonują w 80 krajach świata (największe stałe garnizony są w Niemczech, na Cyprze, na Falklandach, w Gibraltarze i w Kanadzie).","Brytyjskie siły zbrojne stacjonują w 80 krajach świata (największe stałe garnizony są w Niemczech, na Cyprze, na Falklandach, w Gibraltarze i w Kanadzie)."
3147,0,Żyła główna dolna przenosi krew od kończyn przez układ wrotny nerek.,Żyła główna dolna przenosi krew od kończyn przez układ wrotny nerek.
654,1,Co do mojego pytania dotyczącego wypowiedzi senatora Adama Graczyńskiego.,Co do mojego pytania dotyczącego wypowiedzi osoby senatorskiej Adama Graczyńskiego.
1771,0,"Potem zamknęła mieszkanie na klucz, powoli przeszła dziedziniec, chwilę popatrzyła w swoje niegdyś okno, na które padały drobne płatki śniegu, i — znikła za bramą.","Potem zamknęła mieszkanie na klucz, powoli przeszła dziedziniec, chwilę popatrzyła w swoje niegdyś okno, na które padały drobne płatki śniegu, i — znikła za bramą."
3808,0,Zdarzał się też kostny pancerz.,Zdarzał się też kostny pancerz.
1528,0,"W Antarktyce żyje siedemset gatunków glonów, w większości należą one do fitoplanktonu.","W Antarktyce żyje siedemset gatunków glonów, w większości należą one do fitoplanktonu."
3468,0,"Niektóre ptaki jak fregatowate, mewy i wydrzyki z rodzaju Stercorarius stosują kleptoparazytyzm, zmuszając inne ptaki do oddania pokarmu.","Niektóre ptaki jak fregatowate, mewy i wydrzyki z rodzaju Stercorarius stosują kleptoparazytyzm, zmuszając inne ptaki do oddania pokarmu."
970,0,"Gracie Hart, kobieta zaniedbana i o zapatrywaniach feministycznych otrzymuje zadanie udaremnienia przygotowywanego zamachu na konkurs piękności Miss Ameryki.","Gracie Hart, kobieta zaniedbana i o zapatrywaniach feministycznych otrzymuje zadanie udaremnienia przygotowywanego zamachu na konkurs piękności Miss Ameryki."
3642,0,Jej budowa rozpoczęła się w 1254 r. i trwała do XVI w.,Jej budowa rozpoczęła się w 1254 r. i trwała do XVI w.
4820,0,"Pewne okazy deinonychozaurów i owiraptorozaurów znaleziono zachowane na szczycie swych gniazd, prawdopodobnie wysiadujące jaja jak ptaki.","Pewne okazy deinonychozaurów i owiraptorozaurów znaleziono zachowane na szczycie swych gniazd, prawdopodobnie wysiadujące jaja jak ptaki."
4888,0,Drewna twarde są najczęściej najodporniejsze na ścieranie.,Drewna twarde są najczęściej najodporniejsze na ścieranie.
1769,0,"Największe obserwatorium neutrin na świecie, IceCube Neutrino Observatory, powstało 2 km pod stacją Amundsen-Scott na biegunie południowym i wykorzystuje kilometr sześcienny antarktycznego lodu jako osłonę i ośrodek detektora.","Największe obserwatorium neutrin na świecie, IceCube Neutrino Observatory, powstało 2 km pod stacją Amundsen-Scott na biegunie południowym i wykorzystuje kilometr sześcienny antarktycznego lodu jako osłonę i ośrodek detektora."
4085,0,Czasami?,Czasami?
3122,0,"Lepiej smakuje ciasto z dodatkiem przypraw korzennych (cynamon, goździki, gałka muszkatołowa, kardamon), orzechów (laskowe, wiórki kokosowe) lub suszonych owoców.","Lepiej smakuje ciasto z dodatkiem przypraw korzennych (cynamon, goździki, gałka muszkatołowa, kardamon), orzechów (laskowe, wiórki kokosowe) lub suszonych owoców."
2743,0,Miasto jest również ośrodkiem stylu drum and bass z zespołami Roni Size czy DJ Krust.,Miasto jest również ośrodkiem stylu drum and bass z zespołami Roni Size czy DJ Krust.
2502,0,Należy je piec w temperaturze 180 °C przez około godzinę.,Należy je piec w temperaturze 180 °C przez około godzinę.
3133,0,Gospodarka Nowej Zelandii należy do najbardziej zróżnicowanych ze wszystkich państw Oceanii.,Gospodarka Nowej Zelandii należy do najbardziej zróżnicowanych ze wszystkich państw Oceanii.
4763,0,"Półwysep Antarktyczny należy do najszybciej ocieplających się obszarów globu, temperatura wzrosła tam o 3 °C od lat 1970. do początku lat 2020.","Półwysep Antarktyczny należy do najszybciej ocieplających się obszarów globu, temperatura wzrosła tam o 3 °C od lat 1970. do początku lat 2020."
1056,0,"Obok leżał rower, którym jechała kobieta.","Obok leżał rower, którym jechała kobieta."
1460,0,W innych językach nazwa Włoch (m.in. po włosku) jest wyrażona mniej lub bardziej przekształconą formą nazwy Italia.,W innych językach nazwa Włoch (m.in. po włosku) jest wyrażona mniej lub bardziej przekształconą formą nazwy Italia.
504,1,Sekcja Krajowa Górnictwa składała poręczenie na etapie zażalenia na decyzję w sprawie zastosowania aresztu – mówi sędzia Rafał Lisak.,Sekcja Krajowa Górnictwa składała poręczenie na etapie zażalenia na decyzję w sprawie zastosowania aresztu – mówiła osoba sędziowska Rafał Lisak.
4275,0,Reszta sama się jakoś znajduje.,Reszta sama się jakoś znajduje.
643,1,"Jeden z kurierów, który miał wypadek motocyklowy, miał na nodze specjalne metalowe rusztowanie, w którym przemycał kilka kilogramów heroiny.","Jedna z osób kurierskich, która miała wypadek motocyklowy, miała na nodze specjalne metalowe rusztowanie, w którym przemycała kilka kilogramów heroiny."
3690,0,Na przykład długość szkieletu anchiornisa (Anchiornis huxleyi) wynosiła niecałe 35 cm.,Na przykład długość szkieletu anchiornisa (Anchiornis huxleyi) wynosiła niecałe 35 cm.
3395,0,W 1939 po agresji niemieckiej na Polskę Rumunia ogłosiła neutralność.,W 1939 po agresji niemieckiej na Polskę Rumunia ogłosiła neutralność.
991,0,"Odkrycie, że niektóre nieptasie teropody miały worki powietrzne połączone z płucami wskazuje, że ich płuca przypominały płuca współczesnych ptaków – sztywne i przytwierdzone do grzbietowej ściany klatki piersiowej.","Odkrycie, że niektóre nieptasie teropody miały worki powietrzne połączone z płucami wskazuje, że ich płuca przypominały płuca współczesnych ptaków – sztywne i przytwierdzone do grzbietowej ściany klatki piersiowej."
2618,0,"A to bym ci wolał, żeby mnie ojciec paskiem przemierzył, niż kiedy ona tak patrzy.","A to bym ci wolał, żeby mnie ojciec paskiem przemierzył, niż kiedy ona tak patrzy."
2995,0,"Producenci gier korzystają z gotowych silników lub też sami je tworzą, przy czym praktycznie zawsze silnikowi towarzyszą narzędzia, dzięki którym można stworzyć pewne elementy gry bez ingerencji w kod źródłowy silnika.","Producenci gier korzystają z gotowych silników lub też sami je tworzą, przy czym praktycznie zawsze silnikowi towarzyszą narzędzia, dzięki którym można stworzyć pewne elementy gry bez ingerencji w kod źródłowy silnika."
4140,0,Wykrywanie kolizji zachodzących na obiektach stworzonych ze skomplikowanych siatek wielokątów jest niezwykle skomplikowane i złożone obliczeniowo.,Wykrywanie kolizji zachodzących na obiektach stworzonych ze skomplikowanych siatek wielokątów jest niezwykle skomplikowane i złożone obliczeniowo.
1507,0,"No, miewał też jakby gorączkę, ale właściwie nie była to gorączka, tylko — taki stan nerwowy.","No, miewał też jakby gorączkę, ale właściwie nie była to gorączka, tylko — taki stan nerwowy."
3076,0,"Drewno jest miękkie, łatwe w obróbce, sprężyste, o dobrej wytrzymałości mechanicznej.","Drewno jest miękkie, łatwe w obróbce, sprężyste, o dobrej wytrzymałości mechanicznej."
1289,0,"Podejrzewana zimnokrwistość służyła do argumentowania za tym, że te dawne dinozaury były względnie wolnymi, niemrawymi stworzeniami, mimo że wiele współczesnych gadów porusza się szybko i zwinnie pomimo polegania na zewnętrznych źródłach energii cieplnej w regulacji temperatury swego ciała.","Podejrzewana zimnokrwistość służyła do argumentowania za tym, że te dawne dinozaury były względnie wolnymi, niemrawymi stworzeniami, mimo że wiele współczesnych gadów porusza się szybko i zwinnie pomimo polegania na zewnętrznych źródłach energii cieplnej w regulacji temperatury swego ciała."
2335,0,"Na skałach budujących platformę znajdują się, powstałe podczas orogenezy alpejskiej, skały okruchowe (piaskowce, łupki), z których są zbudowane Góry Ellswortha, góry Ziemi Królowej Elżbiety oraz Ziemia Coatsów.","Na skałach budujących platformę znajdują się, powstałe podczas orogenezy alpejskiej, skały okruchowe (piaskowce, łupki), z których są zbudowane Góry Ellswortha, góry Ziemi Królowej Elżbiety oraz Ziemia Coatsów."
2752,0,"Możliwe jest jednak, że gatunki z tej rodziny popadają podczas lotu w fazy odpoczynku zbliżone do snu.","Możliwe jest jednak, że gatunki z tej rodziny popadają podczas lotu w fazy odpoczynku zbliżone do snu."
4773,0,"Grab (Carpinus betulus) – drewno o dobrych właściwościach mechanicznych, trudnościeralne, ciężkie, bardzo twarde.","Grab (Carpinus betulus) – drewno o dobrych właściwościach mechanicznych, trudnościeralne, ciężkie, bardzo twarde."
4043,0,"W mineralogii wyróżnia się następujące rodzaje połysku: diamentowy – niezwykle intensywny, charakterystyczny dla niektórych minerałów przezroczystych i przeświecających, np. diament, cyrkon, siarka, sfaleryt, wanadynit; jedwabisty – wykazują go minerały o budowie włóknistej, np. azbest, krokidolit; metaliczny – charakterystyczny dla wielu minerałów kruszcowych, np. chalkopiryt, galena, magnetyt, antymonit, piryt; półmetaliczny – znacznie mniej intensywny od metalicznego, charakterystyczny dla niektórych rud, np. hematyt; perłowy – spotykany w minerałach o budowie blaszkowej, charakterystyczny dla minerałów przezroczystych, np. gips, muskowit, talk; szklisty – bardzo rozpowszechniony w świecie minerałów, przypominający połysk czystej powierzchni szklanej, np. apatyt, fluoryt, kwarc, korund; tłusty (woskowy) – charakterystyczny dla wielu minerałów nieprzezroczystych; ściany minerałów o tym połysku wyglądają jak natłuszczone, np. opal, nefryt, kordieryt; ziemisty (zwyczajny) – charakterystyczny dla minerałów występujących w skupieniach zbitych, np. limonit; matowy – brak połysku, np. jaspis, chiastolit.","W mineralogii wyróżnia się następujące rodzaje połysku: diamentowy – niezwykle intensywny, charakterystyczny dla niektórych minerałów przezroczystych i przeświecających, np. diament, cyrkon, siarka, sfaleryt, wanadynit; jedwabisty – wykazują go minerały o budowie włóknistej, np. azbest, krokidolit; metaliczny – charakterystyczny dla wielu minerałów kruszcowych, np. chalkopiryt, galena, magnetyt, antymonit, piryt; półmetaliczny – znacznie mniej intensywny od metalicznego, charakterystyczny dla niektórych rud, np. hematyt; perłowy – spotykany w minerałach o budowie blaszkowej, charakterystyczny dla minerałów przezroczystych, np. gips, muskowit, talk; szklisty – bardzo rozpowszechniony w świecie minerałów, przypominający połysk czystej powierzchni szklanej, np. apatyt, fluoryt, kwarc, korund; tłusty (woskowy) – charakterystyczny dla wielu minerałów nieprzezroczystych; ściany minerałów o tym połysku wyglądają jak natłuszczone, np. opal, nefryt, kordieryt; ziemisty (zwyczajny) – charakterystyczny dla minerałów występujących w skupieniach zbitych, np. limonit; matowy – brak połysku, np. jaspis, chiastolit."
2366,0,"Zaglądały czasem sąsiadki do izby, dziwując się matce, że taka zmizerowana.","Zaglądały czasem sąsiadki do izby, dziwując się matce, że taka zmizerowana."
1601,0,Liczba ludności kraju ciągle wzrasta.,Liczba ludności kraju ciągle wzrasta.
4529,0,Miasto leży przy przecięciu się autostrad M5 z Exeteru do Birmingham oraz M4 z Londynu do Cardiff i Swansea.,Miasto leży przy przecięciu się autostrad M5 z Exeteru do Birmingham oraz M4 z Londynu do Cardiff i Swansea.
394,1,"2. Wymagania bezpieczeństwa morskiego, o których mowa w ust. 1, określa w aktach prawa miejscowego właściwy terytorialnie dyrektor urzędu morskiego.","2. Wymagania bezpieczeństwa morskiego, o których mowa w ust. 1, określa w aktach prawa miejscowego właściwa terytorialnie osoba dyrektorska urzędu morskiego."
3505,0,Poza nietoperzami nie ma naturalnie występujących ssaków.,Poza nietoperzami nie ma naturalnie występujących ssaków.
3904,0,Dewon – termin o dwojakim znaczeniu: w sensie geochronologicznym – czwarty okres ery paleozoicznej.,Dewon – termin o dwojakim znaczeniu: w sensie geochronologicznym – czwarty okres ery paleozoicznej.
2467,0,Niebieski bywa też postrzegany jako symbol przywiązania do tradycji.,Niebieski bywa też postrzegany jako symbol przywiązania do tradycji.
753,0,"Od świec tych padała na nią żółtość przezroczysta, która mnie straszyła; uczułem też, że zimne miała ręce, gdy nam je ojciec pocałować kazał.","Od świec tych padała na nią żółtość przezroczysta, która mnie straszyła; uczułem też, że zimne miała ręce, gdy nam je ojciec pocałować kazał."
739,1,Sporządzono także portrety pamięciowe napastników.,Sporządzono także portrety pamięciowe osób napastniczych.
880,1,"Proszę zwrócić uwagę na przenikliwość pisarza uchodzącego na ogół za zwolennika ""czystego artyzmu"".","Proszę zwrócić uwagę na przenikliwość osoby pisarskiej uchodzącem na ogół za osobę zwolenniczą ""czystego artyzmu""."
4771,0,"Gdyby cały lądolód uległ stopieniu, poziom mórz wzrósłby o ~60 m.","Gdyby cały lądolód uległ stopieniu, poziom mórz wzrósłby o ~60 m."
801,0,"Zapewnił on wolność badań naukowych i ochronę środowiska, a zakazał działalności wojskowej na Antarktydzie.","Zapewnił on wolność badań naukowych i ochronę środowiska, a zakazał działalności wojskowej na Antarktydzie."
4069,0,"Antarktyda nie została nazwana Terra Australis, gdyż nazwa ta została wcześniej nadana Australii, a wynikało to z błędnego założenia, że dalej na południe nie może istnieć już znacznych rozmiarów ląd.","Antarktyda nie została nazwana Terra Australis, gdyż nazwa ta została wcześniej nadana Australii, a wynikało to z błędnego założenia, że dalej na południe nie może istnieć już znacznych rozmiarów ląd."
3774,0,Wtedy też pojawiły się lemurowate i wyrakowate.,Wtedy też pojawiły się lemurowate i wyrakowate.
4482,0,"XX w – wypuszczony w Bostonie (Stany Zjednoczone-Massachusetts) osobnik burzyka popielatego powrócił do swojej kolonii w Skomer (Wielka Brytania-Walia) w przeciągu 13 dni, pokonując dystans 5150 km.","XX w – wypuszczony w Bostonie (Stany Zjednoczone-Massachusetts) osobnik burzyka popielatego powrócił do swojej kolonii w Skomer (Wielka Brytania-Walia) w przeciągu 13 dni, pokonując dystans 5150 km."
3487,0,Zakryła oczy ręką i zaszlochała głośno.,Zakryła oczy ręką i zaszlochała głośno.
2062,0,"20–100 g/m2/rok), wysokie liczebności osiągają niektóre gatunki widłonogów, skrzydłonogów i eufauzji.","20–100 g/m2/rok), wysokie liczebności osiągają niektóre gatunki widłonogów, skrzydłonogów i eufauzji."
3782,0,Reagując z wodorotlenkiem wapnia w temperaturze ok.,Reagując z wodorotlenkiem wapnia w temperaturze ok.
1578,0,"Miasto ma dwie zawodowe drużyny piłkarskie; Bristol City F.C., grający w II lidze i czwartoligowy Bristol Rovers F.C. oraz kilka klubów klasy amatorskiej.","Miasto ma dwie zawodowe drużyny piłkarskie; Bristol City F.C., grający w II lidze i czwartoligowy Bristol Rovers F.C. oraz kilka klubów klasy amatorskiej."
1197,0,Chory był wzruszony jak nigdy.,Chory był wzruszony jak nigdy.
2599,0,"Lądolód antarktyczny zawiera około 70% światowych zasobów słodkiej wody, jest on ok. ośmiokrotnie większy niż drugi co do wielkości lądolód grenlandzki.","Lądolód antarktyczny zawiera około 70% światowych zasobów słodkiej wody, jest on ok. ośmiokrotnie większy niż drugi co do wielkości lądolód grenlandzki."
2060,0,"Po trzecie, w lipcu, gdy na Antarktydzie panuje zima, Ziemia jest w aphelium (czyli najdalej od Słońca), a w styczniu (antarktyczne lato) w peryhelium.","Po trzecie, w lipcu, gdy na Antarktydzie panuje zima, Ziemia jest w aphelium (czyli najdalej od Słońca), a w styczniu (antarktyczne lato) w peryhelium."
757,1,Ale i tutaj lekarze rozkładają bezradnie ręce.,Ale i tutaj osoby lekarskie rozkładają bezradnie ręce.
4714,0,"Irlandia Północna, obejmująca północno-wschodnią część wyspy Irlandia, jest krajem pagórkowatym.","Irlandia Północna, obejmująca północno-wschodnią część wyspy Irlandia, jest krajem pagórkowatym."
627,1,Biernacki może liczyć na poparcie polityków koalicji.,Biernacki może liczyć na poparcie osób polityckich koalicji.
3427,0,Mąż nie chodził już do biura.,Mąż nie chodził już do biura.
4097,0,"Niektóre z tych wtrąceń i nieregularności sieci tworzą centra barwne, które wpływają charakterystycznie na barwę minerału.","Niektóre z tych wtrąceń i nieregularności sieci tworzą centra barwne, które wpływają charakterystycznie na barwę minerału."
2036,0,"Kolekcja Cope’a znajduje się obecnie w Amerykańskim Muzeum Historii Naturalnej w Nowym Jorku, natomiast okazy Marsha wystawia Peabody Museum of Natural History, należące do Uniwersytetu Yale.","Kolekcja Cope’a znajduje się obecnie w Amerykańskim Muzeum Historii Naturalnej w Nowym Jorku, natomiast okazy Marsha wystawia Peabody Museum of Natural History, należące do Uniwersytetu Yale."
1332,0,"W 1861 roku doszło do zjednoczenia ziem włoskich, w wyniku którego powstało Królestwo Włoch, na którego tronie zasiadł Wiktor Emanuel II.","W 1861 roku doszło do zjednoczenia ziem włoskich, w wyniku którego powstało Królestwo Włoch, na którego tronie zasiadł Wiktor Emanuel II."
2997,0,Kwarc jest drugim najpospolitszym po skaleniach minerałem skorupy ziemskiej.,Kwarc jest drugim najpospolitszym po skaleniach minerałem skorupy ziemskiej.
493,1,Potem sędzia H. miał otrzymać jeszcze mercedesa i 15 tys. złotych łapówki od Andrzeja D.,Potem osoba sędziowska H. miał otrzymać jeszcze mercedesa i 15 tys. złotych łapówki od Andrzeja D.
4959,0,"13 marca 1943 na lotnisku w Smoleńsku umieścili bombę w samolocie, którym Hitler wracał do Kętrzyna po inspekcji wojsk.","13 marca 1943 na lotnisku w Smoleńsku umieścili bombę w samolocie, którym Hitler wracał do Kętrzyna po inspekcji wojsk."
2575,0,Polska Stacja Antarktyczna im. Henryka Arctowskiego na Wyspie Króla Jerzego została założona w 1977 i działa do dziś.,Polska Stacja Antarktyczna im. Henryka Arctowskiego na Wyspie Króla Jerzego została założona w 1977 i działa do dziś.
4650,0,"Matka ciszej jeszcze stęknęła, a gdy nie przestawał płakać, zwlokła się z łóżka, wzięła Piotrusia na ręce i zaniosła go na swoją pościel.","Matka ciszej jeszcze stęknęła, a gdy nie przestawał płakać, zwlokła się z łóżka, wzięła Piotrusia na ręce i zaniosła go na swoją pościel."
1083,0,"W niektórych państwach (np. Polska, Niemcy) numeracja tras europejskich występuje równolegle do krajowego systemu numeracji dróg.","W niektórych państwach (np. Polska, Niemcy) numeracja tras europejskich występuje równolegle do krajowego systemu numeracji dróg."
4290,0,"Około 2 tys. gatunków ptaków uczestniczy w zapylaniu kwiatów (ornitogamii), zwykle podczas odżywiania się nektarem.","Około 2 tys. gatunków ptaków uczestniczy w zapylaniu kwiatów (ornitogamii), zwykle podczas odżywiania się nektarem."
1899,0,"Wielkie rozmiary niektórych grup, jak również niekiedy przerażająca i fantastyczna natura, zapewniły tym stworzeniom regularną obecność w bestsellerach książkowych i filmowych, jak Zaginiony świat Arthura Conana Doyle’a czy Park Jurajski Michaela Crichtona.","Wielkie rozmiary niektórych grup, jak również niekiedy przerażająca i fantastyczna natura, zapewniły tym stworzeniom regularną obecność w bestsellerach książkowych i filmowych, jak Zaginiony świat Arthura Conana Doyle’a czy Park Jurajski Michaela Crichtona."
1206,0,Obecnie jest dużym portem przeładunkowym i największym importerem aut w Wielkiej Brytanii.,Obecnie jest dużym portem przeładunkowym i największym importerem aut w Wielkiej Brytanii.
2570,0,W 1990: dodano trasę E 371 Prešov – Rzeszów – Radom.,W 1990: dodano trasę E 371 Prešov – Rzeszów – Radom.
1705,0,"Do rejestru zabytków nieruchomych wpisane zostały obiekty: parafialny kościół św. Andrzeja Apostoła i św. Małgorzaty, 1728, 1927, nr rej.: 375 z 29.05.1967 dzwonnica, nr rej.: 376 z 29.05.1967 cmentarz kościelny, nr rej.: 942 z 19.11.1993 cmentarz rzymskokatolicki (część), nr rej.: 843 z 19.12.1992.","Do rejestru zabytków nieruchomych wpisane zostały obiekty: parafialny kościół św. Andrzeja Apostoła i św. Małgorzaty, 1728, 1927, nr rej.: 375 z 29.05.1967 dzwonnica, nr rej.: 376 z 29.05.1967 cmentarz kościelny, nr rej.: 942 z 19.11.1993 cmentarz rzymskokatolicki (część), nr rej.: 843 z 19.12.1992."
3310,0,"Oprócz wątka sakralnego, który towarzyszyć będzie autorowi przez całe życie, szczególnie bliskiego wielu tym, którzy, jak Paszkiewicz, w bardzo młodym wieku zetknęli się z tragedią obozów koncentracyjnych, upodleniem, rozpaczą, gwałtowną śmiercią lub jej przeciwieństwem - powolnym umieraniem z głodu i wycieńczenia, ujawnia się tu głęboko humanistyczny i humanitarny zarazem krzyk w obronie ""ginących w nicość i samotność"", próba uratowania ich od ostatecznego unicestwienia.","Oprócz wątka sakralnego, który towarzyszyć będzie autorowi przez całe życie, szczególnie bliskiego wielu tym, którzy, jak Paszkiewicz, w bardzo młodym wieku zetknęli się z tragedią obozów koncentracyjnych, upodleniem, rozpaczą, gwałtowną śmiercią lub jej przeciwieństwem - powolnym umieraniem z głodu i wycieńczenia, ujawnia się tu głęboko humanistyczny i humanitarny zarazem krzyk w obronie ""ginących w nicość i samotność"", próba uratowania ich od ostatecznego unicestwienia."
3947,0,"Raz wraz też zasypiała we dnie, a mimo że się nagle ciepło na świecie zrobiło, febra ją chwilami trzęsła, aż zęby szczękały.","Raz wraz też zasypiała we dnie, a mimo że się nagle ciepło na świecie zrobiło, febra ją chwilami trzęsła, aż zęby szczękały."
678,1,Komendant machnął dłonią.,Osoba komendancka machnęła dłonią.
331,1,"Zapomnieli, że to bośniaccy separatyści wzmocnieni i finansowani przez islamskich fundamentalistów pierwsi wystąpili zbrojnie, by rozbić Jugosławię.","Zapomnieli, że to bośniackie osoby separatystyczne wzmocnione i finansowane przez islamskie osoby fundamentalistyczne pierwsze wystąpiły zbrojnie, by rozbić Jugosławię."
4047,0,Zaczęły się teraz dobre czasy.,Zaczęły się teraz dobre czasy.
3660,0,"Co prawda, powiem, a co nieprawda — nie.","Co prawda, powiem, a co nieprawda — nie."
4347,0,Trza będzie chyba szkapę między ludzi puścić.,Trza będzie chyba szkapę między ludzi puścić.
2103,0,"Rządy państw i regionów oraz organizacje ochrony ptaków starają się chronić ptaki, np. przez odpowiednią regulację prawną, przez aktywności mające na celu zachowanie albo odbudowę ptasich habitatów, albo przez tworzenie populacji w sztucznych warunkach, np. ogrodach zoologicznych, w celu reintrodukcji.","Rządy państw i regionów oraz organizacje ochrony ptaków starają się chronić ptaki, np. przez odpowiednią regulację prawną, przez aktywności mające na celu zachowanie albo odbudowę ptasich habitatów, albo przez tworzenie populacji w sztucznych warunkach, np. ogrodach zoologicznych, w celu reintrodukcji."
4628,0,Piotrusiowi tylko dostała się wczorajsza kromka.,Piotrusiowi tylko dostała się wczorajsza kromka.
1418,0,"Potem nadeszły zlodowacenia plejstoceńskie, które zniszczyły życie roślinne na kontynencie.","Potem nadeszły zlodowacenia plejstoceńskie, które zniszczyły życie roślinne na kontynencie."
3159,0,— Ani mi nosem za próg! — krzyknął ostro. — W izbie siedzieć,— Ani mi nosem za próg! — krzyknął ostro. — W izbie siedzieć
2455,0,"Długo tej nocy usnąć nie mogłem, a w głowie ciągle mi coś grało to smutnie, to wesoło.","Długo tej nocy usnąć nie mogłem, a w głowie ciągle mi coś grało to smutnie, to wesoło."
4166,0,300°.,300°.
4503,0,"Któż jednak powie, że za tymi chmurami nie ma słońca?","Któż jednak powie, że za tymi chmurami nie ma słońca?"
2774,0,Sposoby pierzenia są różne u różnych gatunków.,Sposoby pierzenia są różne u różnych gatunków.
2637,0,Praktycznie cały kraj reprezentuje klimat podzwrotnikowy i roślinność śródziemnomorska.,Praktycznie cały kraj reprezentuje klimat podzwrotnikowy i roślinność śródziemnomorska.
3270,0,"Jak żyję, nie słyszałem piękniejszej muzyki.","Jak żyję, nie słyszałem piękniejszej muzyki."
429,1,"W Łowiczu i Rawie Mazowieckiej trwają przygotowania - poinformowała nas Zenona Czarnecka, wiceprzewodnicząca Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Pielęgniarek i Położnych Regionu Łódzkiego.","W Łowiczu i Rawie Mazowieckiej trwają przygotowania - poinformowała nas Zenona Czarnecka, osoba wiceprzewodnicząca Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Osb Pielęgniarskich i Położniczych Regionu Łódzkiego."
372,1,Do prowadzonej przez zakonnice szkoły uczęszczały pisarki E. Orzeszkowa i M. Konopnicka.,Do prowadzonej przez osoby zakonnicze szkoły uczęszczały osoby pisarskie E. Orzeszkowa i M. Konopnicka.
1710,0,"Może mieć wbudowane moduły grafiki, wejścia, sieci czy też AI, wykrywania kolizji między obiektami gry itd.","Może mieć wbudowane moduły grafiki, wejścia, sieci czy też AI, wykrywania kolizji między obiektami gry itd."
4102,0,"Wizja nieptasich dinozaurów jako jednorodnie gigantycznych jest jednak nieprawdziwa, wynika z większej tendencji do zachowywania się dużych kości.","Wizja nieptasich dinozaurów jako jednorodnie gigantycznych jest jednak nieprawdziwa, wynika z większej tendencji do zachowywania się dużych kości."
660,1,"Leczył się u niej z depresji, twierdzi, że psychiatrka zaproponowała mu seks.","Leczył się u niej z depresji, twierdzi, że osoba zajmująca się psychiatrią zaproponowała mu seks."
1797,0,"Drewna używano do wykonywania mebli, sprzętów domowych, naczyń (z czasem w konstrukcji klepkowej) i narzędzi, a także do ogrzewania i oświetlania pomieszczeń (łuczywo).","Drewna używano do wykonywania mebli, sprzętów domowych, naczyń (z czasem w konstrukcji klepkowej) i narzędzi, a także do ogrzewania i oświetlania pomieszczeń (łuczywo)."
980,0,Zawołałem go.,Zawołałem go.
730,1,- Takich dramatów można uniknąć! - apelują lekarze.,- Takich dramatów można uniknąć! - apelują osoby lekarskie.
602,1,"Maschadow mógł go drażnić służbistością i niezrozumieniem dla fantazji, ale nie miał pod ręką lepszego oficera, któremu można było powierzyć zbudowanie od podstaw czeczeńskiej armii.","Maschadow mógł go drażnić służbistością i niezrozumieniem dla fantazji, ale nie miał pod ręką lepszej osoby oficerskiej, której można było powierzyć zbudowanie od podstaw czeczeńskiej armii."
3333,0,W Rumunii rozwija się także turystyka.,W Rumunii rozwija się także turystyka.
2019,0,Barwa niebieska ma także swoją ciemniejszą odmianę.,Barwa niebieska ma także swoją ciemniejszą odmianę.
3115,0,Swoje wrażenia opisał w dziele O wojnie galijskiej.,Swoje wrażenia opisał w dziele O wojnie galijskiej.
4793,0,"Jęknął, jak dzwon rozbity","Jęknął, jak dzwon rozbity"
385,1,"Rzecznik brytyjskiego premiera Tony'ego Blaira zdementował informację, jakoby Waszyngton zażądał od Londynu 25 tysięcy żołnierzy w celu wspólnego zaatakowania Iraku.","Osoba rzecznicza brytyjskiej osoby premierskiej Tony'ego Blaira zdementowała informację, jakoby Waszyngton zażądał od Londynu 25 tysięcy osób żołnierskich w celu wspólnego zaatakowania Iraku."
4592,0,"O życiu muzycznym w Paryżu decydował Luigi Cherubini, w Niemczech – Giuseppe Spontini.","O życiu muzycznym w Paryżu decydował Luigi Cherubini, w Niemczech – Giuseppe Spontini."
4136,0,"Odkrycie, że ptaki są dinozaurami, doprowadziło do konstatacji, że dinozaury wcale nie wymarły, jak się powszechnie i błędnie uważa.","Odkrycie, że ptaki są dinozaurami, doprowadziło do konstatacji, że dinozaury wcale nie wymarły, jak się powszechnie i błędnie uważa."
1990,0,"W przeszłości Marmarosz stanowił część królestwa węgierskiego, później ponownie był częścią Węgier.","W przeszłości Marmarosz stanowił część królestwa węgierskiego, później ponownie był częścią Węgier."
378,1,Partyzanci walczą bez przerw.,Osoby partyzanckie walczą bez przerw.
1974,0,Pięć złotych ćwiarteczka!,Pięć złotych ćwiarteczka!
2201,0,"Na południu Karpaty przechodzą w łagodne wzgórza, a następnie w Równinę Bărăgan.","Na południu Karpaty przechodzą w łagodne wzgórza, a następnie w Równinę Bărăgan."
4652,0,"Prawdopodobnie pośrednią przyczyną tego zastoju było założenie h2g2, bardziej oficjalnego projektu z podobnymi zasadami.","Prawdopodobnie pośrednią przyczyną tego zastoju było założenie h2g2, bardziej oficjalnego projektu z podobnymi zasadami."
796,1,"A byłoby kogo, zarówno bowiem w spółdzielniach mieszkaniowych, jak i w kwaterunkach rośnie zadłużenie lokatorów.","A byłoby kogo, zarówno bowiem w spółdzielniach mieszkaniowych, jak i w kwaterunkach rośnie zadłużenie osób lokatorskich."
2627,0,"Podstawową działalnością gospodarczą jest rybołówstwo, w latach 2001–2011 rocznie odławiano (legalnie) od 127 do 230 tysięcy ton ryb.","Podstawową działalnością gospodarczą jest rybołówstwo, w latach 2001–2011 rocznie odławiano (legalnie) od 127 do 230 tysięcy ton ryb."
1539,0,Obszary bezpośrednio otaczające wąwóz są obecnie chronione przez zakaz budownictwa i eksploatacji gospodarczej.,Obszary bezpośrednio otaczające wąwóz są obecnie chronione przez zakaz budownictwa i eksploatacji gospodarczej.
3681,0,"40 milionów lat temu Australia z Nową Gwineą oddzieliła się od Antarktydy, równoleżnikowy prąd morski odizolował kontynenty i na Antarktydzie pojawiły się lodowce.","40 milionów lat temu Australia z Nową Gwineą oddzieliła się od Antarktydy, równoleżnikowy prąd morski odizolował kontynenty i na Antarktydzie pojawiły się lodowce."
2251,0,"Inne ważne miasta to: Nagoja, Hiroszima i Sendai.","Inne ważne miasta to: Nagoja, Hiroszima i Sendai."
3250,0,"Poza samcami gatunków paleognatycznych, jak i blaszkodziobych, które mają dobrze wykształcone prącie, samce pozostałych gatunków posiadają jedynie uwypuklone kloaki.","Poza samcami gatunków paleognatycznych, jak i blaszkodziobych, które mają dobrze wykształcone prącie, samce pozostałych gatunków posiadają jedynie uwypuklone kloaki."
1074,0,"Przesmyki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Przesmyki.","Przesmyki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Przesmyki."
750,1,"Gwarą porozumiewają się jedynie bohaterowie ""Świętej wojny"", w której godo się po ślunsku.","Gwarą porozumiewają się jedynie osoby bohaterskie ""Świętej wojny"", w której godo się po ślunsku."
3909,0,Ależ tu zimno u was!,Ależ tu zimno u was!
2728,0,Tomografia komputerowa skamielin Aerosteon ujawniły dowody na istnienie u niego worków powietrznych.,Tomografia komputerowa skamielin Aerosteon ujawniły dowody na istnienie u niego worków powietrznych.
1563,0,"Ptaki komunikują się, używając przede wszystkim sygnałów audiowizualnych.","Ptaki komunikują się, używając przede wszystkim sygnałów audiowizualnych."
3044,0,"W późnym dewonie natomiast pojawiły się formy przejściowe pomiędzy rybami a płazami (Ichthyostega), pochodzące od ryb trzonopłetwych, na przykład Tiktaalika.","W późnym dewonie natomiast pojawiły się formy przejściowe pomiędzy rybami a płazami (Ichthyostega), pochodzące od ryb trzonopłetwych, na przykład Tiktaalika."
2888,0,"Szkapa ruszyła, a my przy niej kłusem.","Szkapa ruszyła, a my przy niej kłusem."
4295,0,Czasem tworzone są efekty połysku zwane „skórką pomarańczy”.,Czasem tworzone są efekty połysku zwane „skórką pomarańczy”.
1040,0,"Большая российская энциклопедия, БРЭ) – jedna z największych encyklopedii uniwersalnych w języku rosyjskim, wydana w 36 tomach w latach 2004–2017.","Большая российская энциклопедия, БРЭ) – jedna z największych encyklopedii uniwersalnych w języku rosyjskim, wydana w 36 tomach w latach 2004–2017."
3959,0,Po twarzy ojca przeleciał nagły ogień.,Po twarzy ojca przeleciał nagły ogień.
2583,0,Cztery mandaty są zastrzeżone.,Cztery mandaty są zastrzeżone.
1590,0,Duży zbiór meteorytów z Antarktydy pozwala lepiej zrozumieć liczebność różnych typów meteorytów w Układzie Słonecznym i ich związki z planetoidami i planetami.,Duży zbiór meteorytów z Antarktydy pozwala lepiej zrozumieć liczebność różnych typów meteorytów w Układzie Słonecznym i ich związki z planetoidami i planetami.
2626,0,Według IUCN jego populacja w ciągu następnych 60 do 100 lat może się zmniejszyć o 61%.,Według IUCN jego populacja w ciągu następnych 60 do 100 lat może się zmniejszyć o 61%.
3886,0,"Obie izby parlamentu wybierane są w wyborach powszechnych, równych, bezpośrednich, w głosowaniu tajnym.","Obie izby parlamentu wybierane są w wyborach powszechnych, równych, bezpośrednich, w głosowaniu tajnym."
2707,0,Przepływ informacji jest dobry.,Przepływ informacji jest dobry.
1607,0,Warszawa – Lublin – Zamość – Lwów.,Warszawa – Lublin – Zamość – Lwów.
4489,0,Przed migracją ptaki zwiększają wyraźnie zapasy tłuszczu w organizmie oraz zmniejszają niektóre ze swoich organów wewnętrznych.,Przed migracją ptaki zwiększają wyraźnie zapasy tłuszczu w organizmie oraz zmniejszają niektóre ze swoich organów wewnętrznych.
4077,0,"Niektóre ptaki, szczególnie krukowate i papugowe, należą do najbardziej inteligentnych gatunków zwierząt, zdolnych do tworzenia i używania przyrządów pomocniczych, jak i przekazujących tę wiedzę następnym pokoleniom.","Niektóre ptaki, szczególnie krukowate i papugowe, należą do najbardziej inteligentnych gatunków zwierząt, zdolnych do tworzenia i używania przyrządów pomocniczych, jak i przekazujących tę wiedzę następnym pokoleniom."
3315,0,"83,9% ludności (53 012 456) zamieszkiwało Anglię, 8,4% (5 295 000) Szkocję, 4,8% (3 063 456) Walię, a 2,9% (1 810 863) Irlandię Północną.","83,9% ludności (53 012 456) zamieszkiwało Anglię, 8,4% (5 295 000) Szkocję, 4,8% (3 063 456) Walię, a 2,9% (1 810 863) Irlandię Północną."
2343,0,"Eocen („świt nowych czasów”) zawdzięcza nazwę pojawieniu się wielu występujących do dziś rzędów ssaków, a także niektórych istniejących nadal rodzin.","Eocen („świt nowych czasów”) zawdzięcza nazwę pojawieniu się wielu występujących do dziś rzędów ssaków, a także niektórych istniejących nadal rodzin."
813,0,"Wiele nieptasich dinozaurów było niewielkich rozmiarów, jak mierzący około 50 cm długości Xixianykus.","Wiele nieptasich dinozaurów było niewielkich rozmiarów, jak mierzący około 50 cm długości Xixianykus."
4499,0,"W 1674 roku w czasie burzy zawaliła się nieukończona nawa, dlatego dziś wieża stoi kilkadziesiąt metrów od reszty katedry.","W 1674 roku w czasie burzy zawaliła się nieukończona nawa, dlatego dziś wieża stoi kilkadziesiąt metrów od reszty katedry."
4086,0,"Księżyc w pełni i 25-sekundowa ekspozycja zapewniły dostatecznie dużo światła, aby wykonać zdjęcie stacji Amundsen-Scott podczas nocy polarnej: stacja jest widoczna po lewej, w centrum znajduje się budynek zasilania, po prawej garaż, a zielony blask w tle to zorza polarna.","Księżyc w pełni i 25-sekundowa ekspozycja zapewniły dostatecznie dużo światła, aby wykonać zdjęcie stacji Amundsen-Scott podczas nocy polarnej: stacja jest widoczna po lewej, w centrum znajduje się budynek zasilania, po prawej garaż, a zielony blask w tle to zorza polarna."
3623,0,Kąt Si-O-Si jest bardziej rozwarty a długość wiązania Si-O jest krótsza niż obliczona dla wiązania pojedynczego.,Kąt Si-O-Si jest bardziej rozwarty a długość wiązania Si-O jest krótsza niż obliczona dla wiązania pojedynczego.
1973,0,Miłorzęby i sagowce były pospolite w tym okresie.,Miłorzęby i sagowce były pospolite w tym okresie.
1795,0,W średniowieczu Utrecht był siedzibą i własnością biskupią.,W średniowieczu Utrecht był siedzibą i własnością biskupią.
1882,0,"Dowody ze współczesnej anatomii ptaków, skamieniałości i DNA są co prawda wykorzystywane w optymalizacji klasyfikacji, ale na razie nie przynoszą niepodważalnego rozwiązania.","Dowody ze współczesnej anatomii ptaków, skamieniałości i DNA są co prawda wykorzystywane w optymalizacji klasyfikacji, ale na razie nie przynoszą niepodważalnego rozwiązania."
1041,0,Od około 15 milionów lat większą część kontynentu pokrywa lód.,Od około 15 milionów lat większą część kontynentu pokrywa lód.
2968,0,"Przestrzeganie zasad dobrego udoju ma niewątpliwy wpływ na jakość pozyskanego przez rolnika surowca, a co za tym idzie na cenę, jaką producent mleka może za swój produkt uzyskać.","Przestrzeganie zasad dobrego udoju ma niewątpliwy wpływ na jakość pozyskanego przez rolnika surowca, a co za tym idzie na cenę, jaką producent mleka może za swój produkt uzyskać."
4856,0,"Podczas gdy sowy uważa się za zły znak, symbol czarodziejstwa i śmierci w częściach Afryki, w Europie kojarzy się je raczej z mądrością.","Podczas gdy sowy uważa się za zły znak, symbol czarodziejstwa i śmierci w częściach Afryki, w Europie kojarzy się je raczej z mądrością."
3450,0,"Jeśli to prawda, sugeruje to, że pierwsze dinozaury były niewielkimi, dwunożnymi drapieżnikami.","Jeśli to prawda, sugeruje to, że pierwsze dinozaury były niewielkimi, dwunożnymi drapieżnikami."
3328,0,Katedra św. Pawła w Londynie.,Katedra św. Pawła w Londynie.
3754,0,"Formację, w której znaleziono kość, datowano na wczesny paleocen, około 64,5 miliona lat temu, a więc pół miliona lat po rozpoczęciu się kenozoiku.","Formację, w której znaleziono kość, datowano na wczesny paleocen, około 64,5 miliona lat temu, a więc pół miliona lat po rozpoczęciu się kenozoiku."
1062,0,"Milimetr (symbol: mm) – podwielokrotność metra, podstawowej jednostki długości w układzie SI.","Milimetr (symbol: mm) – podwielokrotność metra, podstawowej jednostki długości w układzie SI."
474,1,Lewy policjant pożyczył od niego na paliwo.,Lewa osoba policjancka pożyczyła od niego na paliwo.
1998,0,"W centralnej części wyspy mieści się kilka stożków wulkanicznych (3 czynne), gejzery i wiele gorących źródeł.","W centralnej części wyspy mieści się kilka stożków wulkanicznych (3 czynne), gejzery i wiele gorących źródeł."
2224,0,Dosufitowa boazeria modrzewiowa.,Dosufitowa boazeria modrzewiowa.
2940,0,Tkanka tego rodzaju nie występuje w organizmie przez cały czas.,Tkanka tego rodzaju nie występuje w organizmie przez cały czas.
2593,0,XX wieku na wybrzeżach zarejestrowano rekordowe opady przekraczające 800 mm w skali roku.,XX wieku na wybrzeżach zarejestrowano rekordowe opady przekraczające 800 mm w skali roku.
2087,0,"Inni definiują Aves, zaliczając do nich tylko nowoczesne grupy ptaków, a wyłączając większość grup znanych tylko ze skamieniałości i przypisując te do kladu Avialae, aby uniknąć niejasności dotyczących umieszczenia Archaeopteryx w stosunku do zwierząt tradycyjnie uznawanych za teropody.","Inni definiują Aves, zaliczając do nich tylko nowoczesne grupy ptaków, a wyłączając większość grup znanych tylko ze skamieniałości i przypisując te do kladu Avialae, aby uniknąć niejasności dotyczących umieszczenia Archaeopteryx w stosunku do zwierząt tradycyjnie uznawanych za teropody."
2099,0,Nie ma więc nad morzem kominów termicznych.,Nie ma więc nad morzem kominów termicznych.
596,1,Dyrektor firmy Palm przeprowadził pierwszą bezpieczną transakcję płatności na odległość przy pomocy firmy Visa International oraz mieszczącego się w dłoni urządzenia PDA - minikomputera (palmtopa) funkcjonującego w oparciu o technologie bezprzewodowe.,Osoba dyrektorska firmy Palm przeprowadziła pierwszą bezpieczną transakcję płatności na odległość przy pomocy firmy Visa International oraz mieszczącego się w dłoni urządzenia PDA - minikomputera (palmtopa) funkcjonującego w oparciu o technologie bezprzewodowe.
4772,0,"Człowiek miewa w życiu takie chwile, że lubi otaczać się przedmiotami, które przypominają smutek.","Człowiek miewa w życiu takie chwile, że lubi otaczać się przedmiotami, które przypominają smutek."
4915,0,Niech was moje oczy nie widzą!,Niech was moje oczy nie widzą!
1971,0,"Stany Zjednoczone zastrzegły sobie prawo do zgłoszenia roszczeń, w ramach Układu.","Stany Zjednoczone zastrzegły sobie prawo do zgłoszenia roszczeń, w ramach Układu."
332,1,"Jako studentka resocjalizacji, nie bała się osób, które popadły w konflikt z prawem.","Jako osoba studencka resocjalizacji, nie bała się osób, które popadły w konflikt z prawem."
1240,0,"Antarktyda jest uznawana za kontynent pustynny, z roczną sumą opadów równą 200 mm wzdłuż wybrzeża i znacznie mniej w głębi lądu.","Antarktyda jest uznawana za kontynent pustynny, z roczną sumą opadów równą 200 mm wzdłuż wybrzeża i znacznie mniej w głębi lądu."
4909,0,"Baron, Norman i Barrett (2017) zdefiniowali Dinosauria w podobny sposób: jako najmniejszy klad, do którego należą Passer domesticus, Triceratops horridus i Diplodocus carnegii.","Baron, Norman i Barrett (2017) zdefiniowali Dinosauria w podobny sposób: jako najmniejszy klad, do którego należą Passer domesticus, Triceratops horridus i Diplodocus carnegii."
4050,0,"Istotnie, przed bramą, zaprzężona do prostego, zasłanego kilimkiem woza, stała nasza szkapa.","Istotnie, przed bramą, zaprzężona do prostego, zasłanego kilimkiem woza, stała nasza szkapa."
798,0,Felek szturchnął mnie w żebro.,Felek szturchnął mnie w żebro.
635,1,"Ktoś rozumie? - jęknęła aptekarka, zmrużywszy z wysiłku oczy.","Ktoś rozumie? - jęknęła osoba aptekarska, zmrużywszy z wysiłku oczy."
4244,0,"W żywicy różnych drzew mogą ugrzęznąć zarówno żywe organizmy, jak i martwe.","W żywicy różnych drzew mogą ugrzęznąć zarówno żywe organizmy, jak i martwe."
1825,0,"W restauracji dania przygotowywane są na indywidualne zamówienie, produkowane głównie z surowców (rzadziej z półproduktów i gotowych potraw).","W restauracji dania przygotowywane są na indywidualne zamówienie, produkowane głównie z surowców (rzadziej z półproduktów i gotowych potraw)."
773,1,Agronomka w białym płaszczu sprawdza wzrost roślin na polu.,Osoba agronomska w białym płaszczu sprawdza wzrost roślin na polu.
1520,0,"Barwa żywicy zależna jest od gatunku drzewa, z którego została pozyskana (od białej, przezroczystej do szarej).","Barwa żywicy zależna jest od gatunku drzewa, z którego została pozyskana (od białej, przezroczystej do szarej)."
3324,0,Pod koniec dewonu wymarły tentakulity i pęcherzowce (Cystoidea).,Pod koniec dewonu wymarły tentakulity i pęcherzowce (Cystoidea).
4511,0,"17 sierpnia 1812 do miasta wkroczyły siły polskie, a kilka godzin później francuskie.","17 sierpnia 1812 do miasta wkroczyły siły polskie, a kilka godzin później francuskie."
891,1,"Szykowny dżentelmen, którego widziała potem dwa czy trzy razy, z wizyty na wizytę coraz bardziej siwy, jakoś nie potrafił zastąpić wyrytego gdzieś w zakamarku pamięci monidełka.","Szykowna osoba dżentelmeńska, którą widziała potem dwa czy trzy razy, z wizyty na wizytę coraz bardziej siwa, jakoś nie potrafiła zastąpić wyrytego gdzieś w zakamarku pamięci monidełka."
766,1,Czy tak zachowuje się dżentelmen?,Czy tak zachowuje się osoba dżentelmeńska?
325,1,"Psycholog Jagna Ambroziak rozmawia z Pauliną (28 lat), której chłopak nagle stał się domatorem.","Psycholog Jagna Ambroziak rozmawia z Pauliną (28 lat), której chłopak nagle stał się domatorem."
3559,0,"Dinozaury wyewoluowały z ich archozaurzych przodków około 230 milionów lat temu w epoce środkowego bądź późnego triasu, mniej więcej 20 milionów lat po wymieraniu permskim, które wyeliminowało według szacunków 95% życia na Ziemi.","Dinozaury wyewoluowały z ich archozaurzych przodków około 230 milionów lat temu w epoce środkowego bądź późnego triasu, mniej więcej 20 milionów lat po wymieraniu permskim, które wyeliminowało według szacunków 95% życia na Ziemi."
796,0,"Mały rozmiar jonu krzemu nie pozwala na zastąpienie go jonami wielu pierwiastków, dlatego kwarc jest zazwyczaj dość czystym minerałem, zawiera jednak wtrącenia i zanieczyszczenia, mogące zastępować jony kryształu (podstawniki) lub być poza węzłami sieci (śródmiąższowe).","Mały rozmiar jonu krzemu nie pozwala na zastąpienie go jonami wielu pierwiastków, dlatego kwarc jest zazwyczaj dość czystym minerałem, zawiera jednak wtrącenia i zanieczyszczenia, mogące zastępować jony kryształu (podstawniki) lub być poza węzłami sieci (śródmiąższowe)."
2176,0,"Budowa pochłonęła 44,3 mln funtów z funduszy loterii narodowej a 43,4 mln funtów wnieśli partnerzy komercyjni.","Budowa pochłonęła 44,3 mln funtów z funduszy loterii narodowej a 43,4 mln funtów wnieśli partnerzy komercyjni."
2879,0,"Samiec sikory modrej ma ultrafioletową łatę na głowie, która jest pokazywana podczas zalotów poprzez pozowanie i stroszenie piór na karku.","Samiec sikory modrej ma ultrafioletową łatę na głowie, która jest pokazywana podczas zalotów poprzez pozowanie i stroszenie piór na karku."
2877,0,"Kiedy ją ojciec wyprzągł, zaczynała się dopiero heca.","Kiedy ją ojciec wyprzągł, zaczynała się dopiero heca."
567,1,"Pawłowi M. zarzuca się również, że działał z zamiarem spowodowania ciężkiego kalectwa rzucając nożem w głowę włoskiego piłkarza Dino Baggio.","Pawłowi M. zarzuca się również, że działał z zamiarem spowodowania ciężkiego kalectwa rzucając nożem w głowę włoskiej osoby piłkarskiej Dino Baggio."
1271,0,"Występowanie tego worka wiąże się z istnieniem obszernych otworów w kościach, w tym wyróżniającego się otworu w kości ramiennej.","Występowanie tego worka wiąże się z istnieniem obszernych otworów w kościach, w tym wyróżniającego się otworu w kości ramiennej."
4756,0,"Przykłady grzybów rozwijających się na drewnie: grzyby powodujące szybki rozkład drewna na dużych powierzchniach: grzyb domowy właściwy stroczek domowy (Merulius lacrimans), grzyb domowy biały porzyca inspektowa (Poria vaporaria), grzyb piwniczny gnilica mózgowata (Coniophora cerebella), grzyb kopalniany krowiak bocznotrzonowy (Paxillus acheruntius); grzyby występujące ""gniazdowo"": grzyb podkładowy twardziak łuskowaty (Neolentinus lepideus), grzyb słupowy siatkowiec płotowy (Lensites sepiaria).","Przykłady grzybów rozwijających się na drewnie: grzyby powodujące szybki rozkład drewna na dużych powierzchniach: grzyb domowy właściwy stroczek domowy (Merulius lacrimans), grzyb domowy biały porzyca inspektowa (Poria vaporaria), grzyb piwniczny gnilica mózgowata (Coniophora cerebella), grzyb kopalniany krowiak bocznotrzonowy (Paxillus acheruntius); grzyby występujące ""gniazdowo"": grzyb podkładowy twardziak łuskowaty (Neolentinus lepideus), grzyb słupowy siatkowiec płotowy (Lensites sepiaria)."
3892,0,"Niektórzy ludzie mają pociąg do zbierania osobliwości kosztowniejszych lub mniej kosztownych, na jakie kogo stać.","Niektórzy ludzie mają pociąg do zbierania osobliwości kosztowniejszych lub mniej kosztownych, na jakie kogo stać."
1773,0,"Miasto jest siedzibą oddziału BBC, które stąd nadaje radiowy program miejski i dla hrabstwa Somerset, działają również rozgłośnie prywatne: GWR FM, Kiss 101, Original, Star 107,2 oraz radio społecznościowe BCFM.","Miasto jest siedzibą oddziału BBC, które stąd nadaje radiowy program miejski i dla hrabstwa Somerset, działają również rozgłośnie prywatne: GWR FM, Kiss 101, Original, Star 107,2 oraz radio społecznościowe BCFM."
3781,0,"Pomysł zmiennocieplnych, ociężałych dinozaurów stał się głównym punktem widzenia, nim Robert Bakker opublikował swą wpływową publikację w 1968.","Pomysł zmiennocieplnych, ociężałych dinozaurów stał się głównym punktem widzenia, nim Robert Bakker opublikował swą wpływową publikację w 1968."
4156,0,Przy tej okazji przeprowadzono też renowację dzielnicy przy dokach.,Przy tej okazji przeprowadzono też renowację dzielnicy przy dokach.
3620,0,"Budują ją skały metamorficzne (gnejsy, łupki, ale także marmury), które zawierają intruzje granitów i gabra.","Budują ją skały metamorficzne (gnejsy, łupki, ale także marmury), które zawierają intruzje granitów i gabra."
1522,0,"Około 30 państw utrzymuje stacje badawcze na kontynencie, sezonowe lub stale obsadzone przez personel (w tym gronie znajduje się Polska).","Około 30 państw utrzymuje stacje badawcze na kontynencie, sezonowe lub stale obsadzone przez personel (w tym gronie znajduje się Polska)."
4333,0,Te cechy klimatu miasto zawdzięcza osłaniającym je wzgórzom; położenie w pobliżu Kanału Bristolskiego zwiększa natomiast poziom opadów.,Te cechy klimatu miasto zawdzięcza osłaniającym je wzgórzom; położenie w pobliżu Kanału Bristolskiego zwiększa natomiast poziom opadów.
2622,0,Do 2009 w Antarktyce (na południe od 60°S) urodziło się jedenaścioro dzieci: ośmioro w stacji Esperanza i troje w stacji Frei.,Do 2009 w Antarktyce (na południe od 60°S) urodziło się jedenaścioro dzieci: ośmioro w stacji Esperanza i troje w stacji Frei.
2090,0,Działają również dwie rozgłośnie akademickie.,Działają również dwie rozgłośnie akademickie.
874,0,Od 882 roku wchodził w skład Rusi Kijowskiej.,Od 882 roku wchodził w skład Rusi Kijowskiej.
895,1,Różowiutki sędzia uderzył pięścią w stół.,Różowiutka osoba sędziowska uderzyła pięścią w stół.
3575,0,"Gatunki będące ofiarami pasożytów lęgowych mają zróżnicowane ubarwienie jaj, aby podnieść szanse na zauważenie jaj pasożytów, co zmusza samice pasożytów do dopasowywania ich jaj do jaj ofiar.","Gatunki będące ofiarami pasożytów lęgowych mają zróżnicowane ubarwienie jaj, aby podnieść szanse na zauważenie jaj pasożytów, co zmusza samice pasożytów do dopasowywania ich jaj do jaj ofiar."
4120,0,"— Nie, chcę od ciebie coś kupić.","— Nie, chcę od ciebie coś kupić."
1236,0,"W ten sposób wszystkie hiszpańskie posiadłości w pierwszej połowie XIX w. stały się niepodległe, prócz Kuby i Portoryko.","W ten sposób wszystkie hiszpańskie posiadłości w pierwszej połowie XIX w. stały się niepodległe, prócz Kuby i Portoryko."
2463,0,"Wyspa ta ma około 1300 km długości, jej szerokość waha się od 50 do 230 km, a powierzchnia wynosi 227 939,66 km², co stanowi 60,3% powierzchni Japonii.","Wyspa ta ma około 1300 km długości, jej szerokość waha się od 50 do 230 km, a powierzchnia wynosi 227 939,66 km², co stanowi 60,3% powierzchni Japonii."
1212,0,"Polska nazwa bursztyn pochodzi od niemieckiego Bernstein (kamień, który się pali).","Polska nazwa bursztyn pochodzi od niemieckiego Bernstein (kamień, który się pali)."
3342,0,"Między parami tych spiral (helis) SiO4, są większe sześcioboczne i mniejsze trójkątne kanały, biegnące wzdłuż kryształu.","Między parami tych spiral (helis) SiO4, są większe sześcioboczne i mniejsze trójkątne kanały, biegnące wzdłuż kryształu."
4537,0,Od tej też chwili żelazko niezmiernie poszło w górę w moim rozumowaniu.,Od tej też chwili żelazko niezmiernie poszło w górę w moim rozumowaniu.
2530,0,Otaczają ją wody Oceanu Południowego.,Otaczają ją wody Oceanu Południowego.
2451,0,Po zbudowaniu centrum sportowego wykorzystywany jest do sportu i rekreacji.,Po zbudowaniu centrum sportowego wykorzystywany jest do sportu i rekreacji.
4130,0,"W literaturze technicznej i naukowej dość dobrze opisano właściwości techniczne około 1500 gatunków, spośród których mniej więcej 500 jest przedmiotem światowego handlu.","W literaturze technicznej i naukowej dość dobrze opisano właściwości techniczne około 1500 gatunków, spośród których mniej więcej 500 jest przedmiotem światowego handlu."
379,1,"W związku z tym sędzia miała świętą rację mówiąc, że katolicy mogą uważać to za zabójstwo ale nie mogą kogo innego nazywać mordercą.","W związku z tym sędzia miała świętą rację mówiąc, że katolicy mogą uważać to za zabójstwo ale nie mogą kogo innego nazywać mordercą."
572,1,"Warto więc rozważnie wybrać lekarza czy kosmetyczkę (w niektórych gabinetach kosmetycznych przeprowadza się zamykanie naczynek), u których poddamy się leczeniu.","Warto więc rozważnie wybrać osobę lekarską czy kosmetyczną (w niektórych gabinetach kosmetycznych przeprowadza się zamykanie naczynek), u których poddamy się leczeniu."
1772,0,"Linia brzegowa ma 17 968 km i najczęściej tworzą ją formacje lodowe: Antarktyda jest podzielona na dwie części łańcuchem Gór Transantarktycznych, blisko przewężenia między Morzem Rossa i Morzem Weddella.","Linia brzegowa ma 17 968 km i najczęściej tworzą ją formacje lodowe: Antarktyda jest podzielona na dwie części łańcuchem Gór Transantarktycznych, blisko przewężenia między Morzem Rossa i Morzem Weddella."
1311,0,"Parowanie zwiększają poprzez dyszenie lub szybkie drganie cienkiego dna jamy gębowej i górnej części gardła, tzw. trzepotanie podgardla z częstotliwością rezonansową, która wymaga niewielkich nakładów energii.","Parowanie zwiększają poprzez dyszenie lub szybkie drganie cienkiego dna jamy gębowej i górnej części gardła, tzw. trzepotanie podgardla z częstotliwością rezonansową, która wymaga niewielkich nakładów energii."
2033,0,Tworzą one również zjawiska takie jak czerwony śnieg; barwne glony i okrzemki są szczególnie częste latem w pobliżu wybrzeży.,Tworzą one również zjawiska takie jak czerwony śnieg; barwne glony i okrzemki są szczególnie częste latem w pobliżu wybrzeży.
4134,0,Obejmowała ona welociraptora atakującego protoceratopsa.,Obejmowała ona welociraptora atakującego protoceratopsa.
4388,0,Jego wprowadzanie w życie rozpoczęto w pierwszej połowie lat 80.,Jego wprowadzanie w życie rozpoczęto w pierwszej połowie lat 80.
2904,0,"Ptaki morskie, które zginęły w 1989 od ropy naftowej po wycieku z tankowca Exxon Valdez u wybrzeży Alaski.","Ptaki morskie, które zginęły w 1989 od ropy naftowej po wycieku z tankowca Exxon Valdez u wybrzeży Alaski."
1664,0,Podczas lata część z nich całkowicie wysycha.,Podczas lata część z nich całkowicie wysycha.
2600,0,"Jakość wód rzek jest monitorowana zarówno pod względem zanieczyszczenia biologicznego, jak i chemicznego; w 2008 stan wód był zadowalający, aczkolwiek ciągle istnieje zagrożenie bakteriami coli.","Jakość wód rzek jest monitorowana zarówno pod względem zanieczyszczenia biologicznego, jak i chemicznego; w 2008 stan wód był zadowalający, aczkolwiek ciągle istnieje zagrożenie bakteriami coli."
629,1,- Sekretarz pokazał swój lwi pazur - komentował potem Zdzich.,- Osoba sekretarska pokazał swój lwi pazur - komentował potem Zdzich.
1404,0,W latach 90. wybudowano w Przesmykach pierwszą tego typu w Polsce przechowalnię ziemniaka w ramach pomocy rządu Kanady dla Polski.,W latach 90. wybudowano w Przesmykach pierwszą tego typu w Polsce przechowalnię ziemniaka w ramach pomocy rządu Kanady dla Polski.
1576,0,To raz na całe życie sprawunek!,To raz na całe życie sprawunek!
2874,0,"Utrecht – miasto w środkowej Holandii nad kanałem Amsterdam-Ren, ośrodek administracyjny prowincji Utrecht.","Utrecht – miasto w środkowej Holandii nad kanałem Amsterdam-Ren, ośrodek administracyjny prowincji Utrecht."
4542,0,Wielka Brytania jest także domem dla sławnych na świecie orkiestr symfonicznych i chórów takich jak BBC Symphony Orchestra czy London Symphony Chorus.,Wielka Brytania jest także domem dla sławnych na świecie orkiestr symfonicznych i chórów takich jak BBC Symphony Orchestra czy London Symphony Chorus.
1386,0,W pobliżu znajdowała się też kolejna osada oraz pojedyncze wille i niewielkie forty rzymskie.,W pobliżu znajdowała się też kolejna osada oraz pojedyncze wille i niewielkie forty rzymskie.
1688,0,E46 w Belgii.,E46 w Belgii.
3702,0,Dodatkowo zdolności czytania gwiazd wspierane są u niektórych gatunków przez zmysł wyczuwania geomagnetyzmu za pomocą specjalnych magnetoreceptorów.,Dodatkowo zdolności czytania gwiazd wspierane są u niektórych gatunków przez zmysł wyczuwania geomagnetyzmu za pomocą specjalnych magnetoreceptorów.
3206,0,Głównym portem lotniczym Wyspy Południowej jest Christchurch.,Głównym portem lotniczym Wyspy Południowej jest Christchurch.
3166,0,Rozumie się.,Rozumie się.
1393,0,"W XI–XIII w. dokonał się podbój Walii, a rozpoczął Irlandii i Szkocji.","W XI–XIII w. dokonał się podbój Walii, a rozpoczął Irlandii i Szkocji."
2887,0,Zdolność ta jest okupiona małą sprawnością szybowania i trudnością startu z płaskiej powierzchni.,Zdolność ta jest okupiona małą sprawnością szybowania i trudnością startu z płaskiej powierzchni.
335,1,Niektórzy spośród demonstrantów odnieśli obrażenia.,Niektóre spośród osób demonstranckich odniosły obrażenia.
3840,0,Najmniejsze nieptasie dinozaury należały do teropodów blisko spokrewnionych z ptakami.,Najmniejsze nieptasie dinozaury należały do teropodów blisko spokrewnionych z ptakami.
4399,0,"Walchowit – całkowicie nieprzezroczysty, barwy beżowej; występuje na Morawach.","Walchowit – całkowicie nieprzezroczysty, barwy beżowej; występuje na Morawach."
4220,0,"Gdy skrzydło posuwa się ku przodowi, opór powietrza wygina pióra ku tyłowi, podobnie gdy skrzydło powraca lotki wyginają się ku przodowi.","Gdy skrzydło posuwa się ku przodowi, opór powietrza wygina pióra ku tyłowi, podobnie gdy skrzydło powraca lotki wyginają się ku przodowi."
4241,0,— No to chuchnij!,— No to chuchnij!
3388,0,Aż raz się nie dosłuchał jakoś.,Aż raz się nie dosłuchał jakoś.
1730,0,"Powoduje to, że najwyższą rangę mają ustawy i to one określają rolę samorządu terytorialnego w społeczeństwie.","Powoduje to, że najwyższą rangę mają ustawy i to one określają rolę samorządu terytorialnego w społeczeństwie."
3766,0,"Klimat umiarkowany występuje w pasie Alp, gdzie charakterystyczną cechą jest występowanie piętrowości klimatycznej.","Klimat umiarkowany występuje w pasie Alp, gdzie charakterystyczną cechą jest występowanie piętrowości klimatycznej."
4890,0,"Myśleliśmy, że go Bóg wie gdzie szukać przyjdzie, a on prawie wprost naszej bramy stał, ręce za pas u chałata założył i bokami spluwał.","Myśleliśmy, że go Bóg wie gdzie szukać przyjdzie, a on prawie wprost naszej bramy stał, ręce za pas u chałata założył i bokami spluwał."
825,1,"Psychiatra uznał, że z pacjentem wszystko w porządku, ale oczywiście całe miasteczko już szeptało, że to ""psychiczny"".","Osoba zajmująca się psychiatrią uznała, że z pacjentem wszystko w porządku, ale oczywiście całe miasteczko już szeptało, że to ""psychiczny""."
3541,0,Odstrasza to sokoły i chroni w ten sposób pisklęta.,Odstrasza to sokoły i chroni w ten sposób pisklęta.
3787,0,"Istnieją dowody na to, że niektóre nieptasie dinozaury, jak mikroraptor, potrafiły latać bądź przynajmniej szybować, a inne, jak spinozaury, wiodły częściowo wodny tryb życia.","Istnieją dowody na to, że niektóre nieptasie dinozaury, jak mikroraptor, potrafiły latać bądź przynajmniej szybować, a inne, jak spinozaury, wiodły częściowo wodny tryb życia."
4585,0,"W Nowej Zelandii znajdują się 3 obiekty wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO, są to: Nowozelandzkie wyspy subantarktyczne, Rezerwat Przyrody Te Wahipounamu oraz Park Narodowy Tongariro.","W Nowej Zelandii znajdują się 3 obiekty wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO, są to: Nowozelandzkie wyspy subantarktyczne, Rezerwat Przyrody Te Wahipounamu oraz Park Narodowy Tongariro."
2506,0,Skrzydło długie ma natomiast większą siłę unoszącą.,Skrzydło długie ma natomiast większą siłę unoszącą.
611,1,"Piękna agentka CIA po udanej, ehm, integracji natychmiast poprosiła Bonda o jeszcze jedno okrążenie (*) ;-).","Piękna osoba agencka CIA po udanej, ehm, integracji natychmiast poprosiła Bonda o jeszcze jedno okrążenie (*) ;-)."
308,1,"Swoich oficerów i stażystów Kaneyasu traktował więc z całym szacunkiem z powodu owej antylekcji, której mu niegdyś udzielono.","Swoje osoby oficerskie i odbywające staż Kaneyasu traktował więc z całym szacunkiem z powodu owej antylekcji, której mu niegdyś udzielono."
1623,0,"Ponadto szczególnie u dużych ptaków, staw nadgarstka wygina się, a więc dystalna część skrzydła unosi się mniej od proksymalnej.","Ponadto szczególnie u dużych ptaków, staw nadgarstka wygina się, a więc dystalna część skrzydła unosi się mniej od proksymalnej."
380,1,"Żeby opłacić dziennikarza, przeciętne warszawskie osiedle musiałoby się złożyć po 10 groszy.","Żeby opłacić osobę dziennikarską, przeciętne warszawskie osiedle musiałoby się złożyć po 10 groszy."
3378,0,Aikait – odmiana bursztynu znajdowana na Węgrzech i we Francji.,Aikait – odmiana bursztynu znajdowana na Węgrzech i we Francji.
806,1,"Raz w miesiącu w budynku Urzędu Miejskiego przy ulicy Parkowej pełni swoje dyżury pielęgniarka, która prowadzi szkolenia dla kobiet w zakresie samokontroli piersi.","Raz w miesiącu w budynku Urzędu Miejskiego przy ulicy Parkowej pełni swoje dyżury osoba pielęgniarska, która prowadzi szkolenia dla kobiet w zakresie samokontroli piersi."
1503,0,I my znów dalej chórem:,I my znów dalej chórem:
1926,0,— Tfu! — splunął ojciec.,— Tfu! — splunął ojciec.
2427,0,GND – zrzut ekranu.,GND – zrzut ekranu.
2804,0,"Inne odpady drewniane (obrzynki, wióry, trociny itp.) są surowcem energetycznym.","Inne odpady drewniane (obrzynki, wióry, trociny itp.) są surowcem energetycznym."
1789,0,"To porządna kobieta, może kupi żelazko.","To porządna kobieta, może kupi żelazko."
3088,0,Ojciec się ciężko na ręku wsparł i wąsy w milczeniu skubał.,Ojciec się ciężko na ręku wsparł i wąsy w milczeniu skubał.
3933,0,"Tak więc u nurów każdy centymetr kwadratowy skrzydła jest tak obciążony, że ptak musi lecieć z ogromną szybkością, natomiast nieumiejące nurkować gęsi mogą lecieć znacznie wolniej.","Tak więc u nurów każdy centymetr kwadratowy skrzydła jest tak obciążony, że ptak musi lecieć z ogromną szybkością, natomiast nieumiejące nurkować gęsi mogą lecieć znacznie wolniej."
882,1,"Wieczorami pięknie ubrane fryzjerki zeszły do baru hotelu Grand, gdzie zaniepokoiły swoim wyglądem tutejsze dziewczyny.","Wieczorami pięknie ubrane osoby fryzjerskie zeszły do baru hotelu Grand, gdzie zaniepokoiły swoim wyglądem tutejsze dziewczyny."
2977,0,"Wczesne gadziomiedniczne, czyli Saurischia – od wywodzących się ze starożytnej greki słów sauros (σαῦρος) oznaczającego jaszczura i ischion (ἰσχίον) znaczącego biodro – zachowały strukturę stawu biodrowego ich przodków.","Wczesne gadziomiedniczne, czyli Saurischia – od wywodzących się ze starożytnej greki słów sauros (σαῦρος) oznaczającego jaszczura i ischion (ἰσχίον) znaczącego biodro – zachowały strukturę stawu biodrowego ich przodków."
4188,0,Ale kamizelka — ta już nie skłamie!,Ale kamizelka — ta już nie skłamie!
4573,0,Podczas II wojny światowej Bristol poważnie ucierpiał wskutek nalotów bombowych.,Podczas II wojny światowej Bristol poważnie ucierpiał wskutek nalotów bombowych.
857,0,Idź,Idź
588,1,"- W szpitalu specjalistycznym - dysponuję takimi danymi - średnia pensja pielęgniarki na oddziale chirurgii (to są wysoko kwalifikowane pielęgniarki, niewątpliwie jest to elita w tym zawodzie) wynosi 1277 zł brutto, na oddziale neurochirurgii - 1542 zł brutto.","- W szpitalu specjalistycznym - dysponuję takimi danymi - średnia pensja osoby pielęgniarskiej na oddziale chirurgii (to są wysoko kwalifikowane osoby pielęgniarskie, niewątpliwie jest to elita w tym zawodzie) wynosi 1277 zł brutto, na oddziale neurochirurgii - 1542 zł brutto."
3591,0,"Ptaki są zwierzętami dwuśrodowiskowymi, mogą one latać i sprawnie poruszać się po drzewach, latać i pływać, latać i biegać lub też latać i sprawnie wspinać się po skałach.","Ptaki są zwierzętami dwuśrodowiskowymi, mogą one latać i sprawnie poruszać się po drzewach, latać i pływać, latać i biegać lub też latać i sprawnie wspinać się po skałach."
814,0,"Aż westchnie głośno, jakby sam nagle ożył, i oczy do tego czarnego krzyża nad łóżkiem podniesie.","Aż westchnie głośno, jakby sam nagle ożył, i oczy do tego czarnego krzyża nad łóżkiem podniesie."
915,0,"Bristol od zawsze był dużym portem handlowym, głównie w dziedzinie importu tytoniu, do XVIII wieku również handlowano tu niewolnikami.","Bristol od zawsze był dużym portem handlowym, głównie w dziedzinie importu tytoniu, do XVIII wieku również handlowano tu niewolnikami."
3814,0,Z tendencją do przemieszczania się wyżów w niższe szerokości geograficzne jest związany napływ ciepłego powietrza w zachodniej części układu.,Z tendencją do przemieszczania się wyżów w niższe szerokości geograficzne jest związany napływ ciepłego powietrza w zachodniej części układu.
2557,0,"Ten sposób żeglowania wymaga skrzydeł o znacznej sile dźwigającej, a więc długich i wąskich.","Ten sposób żeglowania wymaga skrzydeł o znacznej sile dźwigającej, a więc długich i wąskich."
4918,0,Na tej wyspie występuje również ponad połowa endemicznych roślin z całego regionu Karaibów.,Na tej wyspie występuje również ponad połowa endemicznych roślin z całego regionu Karaibów.
2993,0,"Nie ma tu jednak zbyt wielu świąt ogólnonarodowych, za to jest bardzo dużo świąt lokalnych, które obchodzone są niezwykle hucznie.","Nie ma tu jednak zbyt wielu świąt ogólnonarodowych, za to jest bardzo dużo świąt lokalnych, które obchodzone są niezwykle hucznie."
4950,0,"A ponieważ chwilami zataczała się, zapewne ze zmęczenia, a dorożki na ulicy nie było, więc podał jej rękę i idąc tłumaczył, że krwotok jeszcze niczego nie dowodzi.","A ponieważ chwilami zataczała się, zapewne ze zmęczenia, a dorożki na ulicy nie było, więc podał jej rękę i idąc tłumaczył, że krwotok jeszcze niczego nie dowodzi."
3664,0,"— Cóż, chłopaki? — zapytał wreszcie — obejdziecie się bez poduszki tymczasem, póki matka chora?","— Cóż, chłopaki? — zapytał wreszcie — obejdziecie się bez poduszki tymczasem, póki matka chora?"
508,1,"Pierwszą rzeczą, którą detektyw robi po uzyskaniu od klientki danych męża oraz danych podejrzanych o sypianie z nim kobiet, jest wejście na portal nasza-klasa.pl.","Pierwszą rzeczą, którą osoba detektywistyczna robi po uzyskaniu od klientki danych męża oraz danych podejrzanych o sypianie z nim kobiet, jest wejście na portal nasza-klasa.pl."
1840,0,Zawsze przed piciem czegokolwiek ze szklanki sprawdzam czy jest czysta.,Zawsze przed piciem czegokolwiek ze szklanki sprawdzam czy jest czysta.
4743,0,"— Nu, ja sumienie mam!","— Nu, ja sumienie mam!"
3301,0,"Temperatury minimalne i maksymalne w poszczególnych miesiącach i opady w Bristolu Prochownia w Shirehampton, obecnie rezerwat ptactwa wodnego.","Temperatury minimalne i maksymalne w poszczególnych miesiącach i opady w Bristolu Prochownia w Shirehampton, obecnie rezerwat ptactwa wodnego."
1665,0,Opisane położenie kończyn pozwoliło również na dwunożność.,Opisane położenie kończyn pozwoliło również na dwunożność.
4352,0,"— Ale ale! — śmiał się słodko pan Łukasz. — Bogdaj cię też, kumeńku, z taką mową.","— Ale ale! — śmiał się słodko pan Łukasz. — Bogdaj cię też, kumeńku, z taką mową."
2574,0,"W 2018 głównym gazem cieplarnianym emitowanym z Nowej Zelandii był metan, a emisja podtlenku azotu, choć mniejsza niż dwutlenku węgla, również była dość duża.","W 2018 głównym gazem cieplarnianym emitowanym z Nowej Zelandii był metan, a emisja podtlenku azotu, choć mniejsza niż dwutlenku węgla, również była dość duża."
3205,0,"Skurcz i pęcznienie – drewno wilgotne podczas suszenia zawsze kurczy się, podczas nasiąkania wodą pęcznieje.","Skurcz i pęcznienie – drewno wilgotne podczas suszenia zawsze kurczy się, podczas nasiąkania wodą pęcznieje."
2585,0,"Wówczas wybudowano kolejny most, istniejący do dzisiaj.","Wówczas wybudowano kolejny most, istniejący do dzisiaj."
4281,0,Toć to była cała nasza uciecha.,Toć to była cała nasza uciecha.
858,1,Lektura: Życie i niezwykłe sprawy żołnierza Iwana Czonkina.,Lektura: Życie i niezwykłe sprawy osoby żołnierskiej Iwana Czonkina.
3475,0,— Nic.,— Nic.
2337,0,"Kiedy ptak rozkłada skrzydła nad grzbietem, potrząsa nimi tam i z powrotem ponad 100 razy na sekundę (kolibry trzepocą swoimi skrzydłami średnio 50 razy na sekundę).","Kiedy ptak rozkłada skrzydła nad grzbietem, potrząsa nimi tam i z powrotem ponad 100 razy na sekundę (kolibry trzepocą swoimi skrzydłami średnio 50 razy na sekundę)."
2679,0,Stadion Ashton Gate z Clifton Suspension Bridge w tle.,Stadion Ashton Gate z Clifton Suspension Bridge w tle.
3720,0,"— To Felek, proszę mamy! — odrzekłem.","— To Felek, proszę mamy! — odrzekłem."
1692,0,Ze wsi pochodził Zdzisław Czapski.,Ze wsi pochodził Zdzisław Czapski.
4453,0,"W Polsce raczej jako drzewo ozdobne, opałowe, stosowane też w celu osuszania terenu.","W Polsce raczej jako drzewo ozdobne, opałowe, stosowane też w celu osuszania terenu."
4302,0,"Interpretacje zachowania gatunków kopalnych bazują generalnie na pozach szkieletów, ich siedliskach, symulacjach komputerowych biomechaniki i porównaniach ze współczesnymi zwierzętami zajmującymi podobne nisze ekologiczne.","Interpretacje zachowania gatunków kopalnych bazują generalnie na pozach szkieletów, ich siedliskach, symulacjach komputerowych biomechaniki i porównaniach ze współczesnymi zwierzętami zajmującymi podobne nisze ekologiczne."
722,1,"Kto wie, czy pamięć o tej tragedii nie była powodem, że matka Andrzeja nie zabrała chłopca do swojej nowej rodziny - zastanawia się pedagog.","Kto wie, czy pamięć o tej tragedii nie była powodem, że matka Andrzeja nie zabrała chłopca do swojej nowej rodziny - zastanawia się osoba pedagogiczna."
4291,0,"5,2% utożsamiało się z inną niż chrześcijaństwo religią: 2,7% z islamem, 1,0% z hinduizmem, 0,6% z sikhizmem, 0,5% z judaizmem, 0,3% z buddyzmem i 0,3% z pozostałymi religiami, sektami i denominacjami.","5,2% utożsamiało się z inną niż chrześcijaństwo religią: 2,7% z islamem, 1,0% z hinduizmem, 0,6% z sikhizmem, 0,5% z judaizmem, 0,3% z buddyzmem i 0,3% z pozostałymi religiami, sektami i denominacjami."
1296,0,"Zwierzęta połykają kamienie, wspomagając przez to trawienie i rozdrabnianie pokarmu w żołądku, w tym także twardych włókien roślinnych.","Zwierzęta połykają kamienie, wspomagając przez to trawienie i rozdrabnianie pokarmu w żołądku, w tym także twardych włókien roślinnych."
2171,0,Mniejszym pomagały okrywające ich ciała pióra.,Mniejszym pomagały okrywające ich ciała pióra.
3361,0,Zamek istniał do XVI wieku.,Zamek istniał do XVI wieku.
314,1,"W październiku ub.r. policjanci z Warszawy zatrzymali za posiadanie narkotyków Jacka P. ps. ""Ślepak"", w szczecińskim półświatku uważanego za prawą rękę ""Oczka"".","W październiku ub.r. osoby policjanckie z Warszawy zatrzymały za posiadanie narkotyków Jacka P. ps. ""Ślepak"", w szczecińskim półświatku uważanego za prawą rękę ""Oczka""."
1625,0,"— A co ona? Ślepa? — zapytał nagle, prostując się, pan Łukasz i, rozsunąwszy palcami zmartwiałą powiekę szkapy, z bliska jej w oczy zajrzał.","— A co ona? Ślepa? — zapytał nagle, prostując się, pan Łukasz i, rozsunąwszy palcami zmartwiałą powiekę szkapy, z bliska jej w oczy zajrzał."
922,0,"— Przypatrzta się, moi ludzie, co też te bestie chłopaki Mostowiaków nie wyprawiają z tą kobyłą!","— Przypatrzta się, moi ludzie, co też te bestie chłopaki Mostowiaków nie wyprawiają z tą kobyłą!"
1781,0,Kończyny przednie są przekształcone w skrzydła.,Kończyny przednie są przekształcone w skrzydła.
4535,0,"Organizacja Narodów Zjednoczonych do spraw Wyżywienia i Rolnictwa w 2010 roku oszacowała, że obszar pokryty lasami w regionie Karaibów wynosi 7 mln ha, co odpowiada 30% ich całej powierzchni.","Organizacja Narodów Zjednoczonych do spraw Wyżywienia i Rolnictwa w 2010 roku oszacowała, że obszar pokryty lasami w regionie Karaibów wynosi 7 mln ha, co odpowiada 30% ich całej powierzchni."
884,1,"1. Kombatantom i innym osobom uprawnionym, pobierającym emeryturę lub rentę albo uposażenie w stanie spoczynku bądź uposażenie rodzinne, przysługuje dodatek, zwany dalej ""dodatkiem kombatanckim"", w wysokości 144,25 zł miesięcznie.","1. Osobom kombatanckim i innym osobom uprawnionym, pobierającym emeryturę lub rentę albo uposażenie w stanie spoczynku bądź uposażenie rodzinne, przysługuje dodatek, zwany dalej ""dodatkiem kombatanckim"", w wysokości 144,25 zł miesięcznie."
4615,0,"Asortyment uzupełniają napoje zimne i gorące, alkohole, wyroby cukiernicze i towary handlowe (papierosy, słodycze itp.).","Asortyment uzupełniają napoje zimne i gorące, alkohole, wyroby cukiernicze i towary handlowe (papierosy, słodycze itp.)."
1741,0,"Kilka gatunków jest padlinożernych, niektóre z nich, jak sępy, wyspecjalizowały się w poszukiwaniu padliny.","Kilka gatunków jest padlinożernych, niektóre z nich, jak sępy, wyspecjalizowały się w poszukiwaniu padliny."
4014,0,"Przyszedł nawet czas, że w dzień nie chciał leżeć w łóżku, tylko siedział na krześle ubrany, gotowy do wyjścia, byle go opuściło to chwilowe osłabienie.","Przyszedł nawet czas, że w dzień nie chciał leżeć w łóżku, tylko siedział na krześle ubrany, gotowy do wyjścia, byle go opuściło to chwilowe osłabienie."
1538,0,"Niemal cała jednostka jest pokryta grubą warstwą lądolodu, wychodnie skał znajdują się jedynie na wybrzeżu oraz szczytach gór i oazach.","Niemal cała jednostka jest pokryta grubą warstwą lądolodu, wychodnie skał znajdują się jedynie na wybrzeżu oraz szczytach gór i oazach."
4649,0,"Zwyczaj ten jest już ginący, choć na Białostocczyźnie spotykany jeszcze w połowie lat 60.","Zwyczaj ten jest już ginący, choć na Białostocczyźnie spotykany jeszcze w połowie lat 60."
3957,0,Skuteczną obroną dowodził Stanisław Kiszka.,Skuteczną obroną dowodził Stanisław Kiszka.
1324,0,Zastąpienie czterowartościowego jonu Si jonami trójwartościowymi wymaga obecności kationów jednowartościowych by zrównoważyć ładunek elektryczny.,Zastąpienie czterowartościowego jonu Si jonami trójwartościowymi wymaga obecności kationów jednowartościowych by zrównoważyć ładunek elektryczny.
2352,0,"W maju pani raz nawet — nuciła jakąś piosenkę, on śmiał się czytając „Kuriera Świątecznego”.","W maju pani raz nawet — nuciła jakąś piosenkę, on śmiał się czytając „Kuriera Świątecznego”."
4552,0,Rumuński reżim wziął udział w holokauście.,Rumuński reżim wziął udział w holokauście.
1059,0,Zachowanie to mogło pomagać w utrzymaniu ciepła.,Zachowanie to mogło pomagać w utrzymaniu ciepła.
381,1,"Wiesz, teraz zrozumiałem, że artysta jest człowiekiem publicznym.","Wiesz, teraz zrozumiałem, że osoba artystyczna jest człowiekiem publicznym."
2344,0,W średniowieczu w wyniku działalności Cyryla i Metodego zostało tu zaszczepione chrześcijaństwo w obrządku wschodnim.,W średniowieczu w wyniku działalności Cyryla i Metodego zostało tu zaszczepione chrześcijaństwo w obrządku wschodnim.
3635,0,"Według szacunków z 2015 roku na jedną kobietę przypadało 1,43 narodzonego dziecka; pod tym względem Włochy zajęły 208. miejsce na świecie.","Według szacunków z 2015 roku na jedną kobietę przypadało 1,43 narodzonego dziecka; pod tym względem Włochy zajęły 208. miejsce na świecie."
1453,0,Płatkonóg szydłodzioby prowadzi poliandryczne stosunki partnerskie.,Płatkonóg szydłodzioby prowadzi poliandryczne stosunki partnerskie.
2249,0,"Różnice w upierzeniu umożliwiają identyfikację ptaków, zwłaszcza poszczególnych gatunków.","Różnice w upierzeniu umożliwiają identyfikację ptaków, zwłaszcza poszczególnych gatunków."
3287,0,Powieki ptaków nie są używane do mrugania.,Powieki ptaków nie są używane do mrugania.
1694,0,"Ze względu na swoją twardość, odporność na wietrzenie i znikomą rozpuszczalność w wodzie, z niszczonych skał pozostają tylko ziarna kwarcu, a ziarna pozostałych minerałów ulegają znacznemu rozdrobnieniu.","Ze względu na swoją twardość, odporność na wietrzenie i znikomą rozpuszczalność w wodzie, z niszczonych skał pozostają tylko ziarna kwarcu, a ziarna pozostałych minerałów ulegają znacznemu rozdrobnieniu."
1125,0,"Drugi wariant proponuje tzw. normatyw, czyli uzależnienie wysokości spłaty od przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w kraju i wielkości mieszkania.","Drugi wariant proponuje tzw. normatyw, czyli uzależnienie wysokości spłaty od przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w kraju i wielkości mieszkania."
3851,0,"Ciesz się, Anulku!","Ciesz się, Anulku!"
1545,0,"Rząd rumuński czynił starania, by wejść do strefy Schengen.","Rząd rumuński czynił starania, by wejść do strefy Schengen."
4447,0,"Na Antarktydzie Zachodniej, równolegle do łańcucha Gór Transantarktycznych pod lodowcem rozciąga się rozległa dolina ryftowa, Ryft Zachodnioantarktyczny, w której najgłębsze miejsce (Rów Bentleya) leży 2496 m p.p.m.","Na Antarktydzie Zachodniej, równolegle do łańcucha Gór Transantarktycznych pod lodowcem rozciąga się rozległa dolina ryftowa, Ryft Zachodnioantarktyczny, w której najgłębsze miejsce (Rów Bentleya) leży 2496 m p.p.m."
3617,0,"Najstarszym zachowanym budynkiem w Bristolu jest St James Priory, zbudowany w 1129.","Najstarszym zachowanym budynkiem w Bristolu jest St James Priory, zbudowany w 1129."
3858,0,Helsinki – Kowno – Warszawa – Praga.,Helsinki – Kowno – Warszawa – Praga.
2834,0,18 grudnia 2012 brytyjskie Foreign and Commonwealth Office nazwało wcześniej nienazwany obszar Ziemią Królowej Elżbiety dla uczczenia diamentowego jubileuszu królowej Elżbiety II.,18 grudnia 2012 brytyjskie Foreign and Commonwealth Office nazwało wcześniej nienazwany obszar Ziemią Królowej Elżbiety dla uczczenia diamentowego jubileuszu królowej Elżbiety II.
792,0,"Pociągnąłem Felka za rękaw, jako że bezpieczniej mi się zdało bliżej drzwi się trzymać, ale mnie tylko łokciem pchnął i szeroko otwartymi oczyma to na ojca, to na przybyłego patrzył.","Pociągnąłem Felka za rękaw, jako że bezpieczniej mi się zdało bliżej drzwi się trzymać, ale mnie tylko łokciem pchnął i szeroko otwartymi oczyma to na ojca, to na przybyłego patrzył."
3784,0,"— Siarczyste! — rozśmiał się Felek i wyskoczył w górę na tę uciechę, trzasnąwszy się dłoniami po udach.","— Siarczyste! — rozśmiał się Felek i wyskoczył w górę na tę uciechę, trzasnąwszy się dłoniami po udach."
2695,0,Pojęciem przeciwstawnym jest mętność wody.,Pojęciem przeciwstawnym jest mętność wody.
4933,0,"Chwyciłem czapkę, kiedy mnie zawołała raz drugi:","Chwyciłem czapkę, kiedy mnie zawołała raz drugi:"
2969,0,Niektóre zachowania są jednak dość złożone.,Niektóre zachowania są jednak dość złożone.
4147,0,"Wiatr uderzający w wysoką falę wzbija się w górę, tworząc prąd wstępujący.","Wiatr uderzający w wysoką falę wzbija się w górę, tworząc prąd wstępujący."
3529,0,"Większość ptaków potrafi latać, co odróżnia je od prawie wszystkich innych kręgowców.","Większość ptaków potrafi latać, co odróżnia je od prawie wszystkich innych kręgowców."
4194,0,"Masyw Vinsona, zawierający najwyższy szczyt Antarktydy (4892 m), znajduje się w Górach Ellswortha.","Masyw Vinsona, zawierający najwyższy szczyt Antarktydy (4892 m), znajduje się w Górach Ellswortha."
1722,0,Główne miasta to Satu Mare i Baia Mare.,Główne miasta to Satu Mare i Baia Mare.
781,0,"Morskie ptaki nurkujące z powietrza towarzyszą delfinom i tuńczykom, które zaganiają ławice ryb ku powierzchni mórz.","Morskie ptaki nurkujące z powietrza towarzyszą delfinom i tuńczykom, które zaganiają ławice ryb ku powierzchni mórz."
4456,0,"Kiedyśmy się tak, oniemiawszy nagle, przypatrywali panu Łukaszowi, ojciec — jakby nas nie widział — do żłobu prosto poszedł, szkapę odwiązał i po zadzie ją dłonią uderzył.","Kiedyśmy się tak, oniemiawszy nagle, przypatrywali panu Łukaszowi, ojciec — jakby nas nie widział — do żłobu prosto poszedł, szkapę odwiązał i po zadzie ją dłonią uderzył."
4538,0,"Podzielony jest pomiędzy trzy państwa: Rumunię, Serbię i Węgry (granice ustalono na mocy traktatu w Trianon w 1920 r.).","Podzielony jest pomiędzy trzy państwa: Rumunię, Serbię i Węgry (granice ustalono na mocy traktatu w Trianon w 1920 r.)."
424,1,Wiceprezydentem została żona posła - pielęgniarka.,Osobą wiceprezydencką została żona osoby poselskiej - osoba pielęgniarska.
780,1,"- Nie myśl o chunchuzach, może wcale nie przyjdą - pocieszył go marynarz.","- Nie myśl o chunchuzach, może wcale nie przyjdą - pocieszyła go osoba marynarska."
3885,0,Jednak większość nieptasich dinozaurów zdawała się chodzić po gruncie.,Jednak większość nieptasich dinozaurów zdawała się chodzić po gruncie.
1800,0,"Odgłosy i śpiewy, które tworzone są w krtani tylnej, mają najważniejsze znaczenie w komunikacji dźwiękowej.","Odgłosy i śpiewy, które tworzone są w krtani tylnej, mają najważniejsze znaczenie w komunikacji dźwiękowej."
1188,0,"HMS „Endurance”, statek patrolowy Royal Navy w Antarktyce.","HMS „Endurance”, statek patrolowy Royal Navy w Antarktyce."
577,1,Zespół ortodoksyjnych znachorów nazywany Radą Polityki Pieniężnej pod przewodnictwem naczelnego szamana RP uparł się wyleczyć pacjenta skutecznie z choroby wrzodowej zwanej inflacją.,Zespół ortodoksyjnych osób znachorskich nazywany Radą Polityki Pieniężnej pod przewodnictwem naczelnej osoby szamańskiej RP uparł się wyleczyć osobę pacjencką skutecznie z choroby wrzodowej zwanej inflacją.
4107,0,"W 2018 dochody województwa wyniosły 1.040.835.988 zł (w tym 435 mln zł dotacji z budżetu państwa, 365,6 mln zł z podatku CIT i 100 mln zł z PIT), a wydatki 1.045.300.683 zł (z czego 578,8 mln zł pochłonęła organizacja transportu na obszarze województwa, 131,8 mln zł ochrona zdrowia i polityka społeczna, 112.6 mln zł kultura i ochrona dziedzictwa narodowego i 39,6 mln zł edukacja).","W 2018 dochody województwa wyniosły 1.040.835.988 zł (w tym 435 mln zł dotacji z budżetu państwa, 365,6 mln zł z podatku CIT i 100 mln zł z PIT), a wydatki 1.045.300.683 zł (z czego 578,8 mln zł pochłonęła organizacja transportu na obszarze województwa, 131,8 mln zł ochrona zdrowia i polityka społeczna, 112.6 mln zł kultura i ochrona dziedzictwa narodowego i 39,6 mln zł edukacja)."
855,0,Wiedza o dinozaurach pochodzi z badań różnorodnych szczątków kopalnych i innych.,Wiedza o dinozaurach pochodzi z badań różnorodnych szczątków kopalnych i innych.
4214,0,YoutubeWiki – encyklopedia kanałów i wideoblogów YouTube.,YoutubeWiki – encyklopedia kanałów i wideoblogów YouTube.
1537,0,"WikiZagłębie – regionalna encyklopedia poświęcona Zagłębiu Dąbrowskiemu, powstała 26 czerwca 2011.","WikiZagłębie – regionalna encyklopedia poświęcona Zagłębiu Dąbrowskiemu, powstała 26 czerwca 2011."
1888,0,Organem uchwałodawczym jest Sejmik Województwa Pomorskiego.,Organem uchwałodawczym jest Sejmik Województwa Pomorskiego.
4586,0,"W mieście działa również szkoła teatralna Bristol Old Vic Theatre School, obecnie niezależnie od teatru o tej samej nazwie.","W mieście działa również szkoła teatralna Bristol Old Vic Theatre School, obecnie niezależnie od teatru o tej samej nazwie."
3655,0,Ta bezpieczniejsza definicja może zostać wyrażona jako „Dinosauria = Ornithischia + Sauropodomorpha + Theropoda”.,Ta bezpieczniejsza definicja może zostać wyrażona jako „Dinosauria = Ornithischia + Sauropodomorpha + Theropoda”.
1638,0,"Wiele gatunków odbywa dalekodystansowe wędrówki, tworząc formacje zwane kluczami, które pomagają ptakom w oszczędzaniu energii potrzebnej do lotu.","Wiele gatunków odbywa dalekodystansowe wędrówki, tworząc formacje zwane kluczami, które pomagają ptakom w oszczędzaniu energii potrzebnej do lotu."
3097,0,"Przecieżem nie ślepy, widziałem.","Przecieżem nie ślepy, widziałem."
3615,0,"Składa się z dwóch głównych wysp (Północnej i Południowej) oraz szeregu mniejszych, w tym wyspy Stewart i wysp Chatham.","Składa się z dwóch głównych wysp (Północnej i Południowej) oraz szeregu mniejszych, w tym wyspy Stewart i wysp Chatham."
645,1,Najwidoczniej miał tego dość – przypuszcza w gazetach seksuolog.,Najwidoczniej miał tego dość – przypuszcza w gazetach osoba seksuologiczna.
4704,0,"— Ojej! — wrzasnął Felek przyduszonym głosem, gdyż właśnie na głowie stał, a nie zmieniając pozycji, poduszkę na izbę cisnął.","— Ojej! — wrzasnął Felek przyduszonym głosem, gdyż właśnie na głowie stał, a nie zmieniając pozycji, poduszkę na izbę cisnął."
667,1,W tej sytuacji pod LOK udaje się sam sekretarz Lipiec.,W tej sytuacji pod LOK udaje się sama osoba sekretarska Lipiec.
2002,0,"— A ślepa — odrzekł na podziw spokojnym głosem ojciec, choć znów mu się wąsy zjeżyły. — Na lewe oko ślepa.","— A ślepa — odrzekł na podziw spokojnym głosem ojciec, choć znów mu się wąsy zjeżyły. — Na lewe oko ślepa."
4031,0,Wstępujące prądy powietrza pojawiają się w rozmaitych okolicznościach.,Wstępujące prądy powietrza pojawiają się w rozmaitych okolicznościach.
4308,0,"Widzisz, jakie ci nowe naszelniki, jaki ci kantar.","Widzisz, jakie ci nowe naszelniki, jaki ci kantar."
2324,0,"— Siarczyste! — mruknął za mną Felek, wycierając oczy kułakiem.","— Siarczyste! — mruknął za mną Felek, wycierając oczy kułakiem."
2822,0,"Torpeda F21 mierzy sześć metrów długości i waży około 1,5 tony.","Torpeda F21 mierzy sześć metrów długości i waży około 1,5 tony."
327,1,"Tymczasem Parlament Europejski to wciąż ""wielki nieobecny"" w świadomości polskich wyborców i polityków.","Tymczasem Parlament Europejski to wciąż ""wielki nieobecny"" w świadomości polskich osób wyborczych i polityckich."
1564,0,"Wyciągnął się przede mną, jak struna.","Wyciągnął się przede mną, jak struna."
2137,0,"— Pamiętam, serce — rzekła matka z cicha.","— Pamiętam, serce — rzekła matka z cicha."
2120,0,"Miał nieprzepartą chęć do jakichś dalekich wycieczek, lecz — trochę sił mu brakło.","Miał nieprzepartą chęć do jakichś dalekich wycieczek, lecz — trochę sił mu brakło."
4761,0,"Ubytek powłoki ozonowej nad Antarktydą może spowodować ochłodzenie w stratosferze o około 6 °C. W wyniku tego zjawiska silniejsze stają się zachodnie prądy strumieniowe ograniczające wir polarny, co ogranicza odpływ zimnego powietrza z okolic bieguna południowego.","Ubytek powłoki ozonowej nad Antarktydą może spowodować ochłodzenie w stratosferze o około 6 °C. W wyniku tego zjawiska silniejsze stają się zachodnie prądy strumieniowe ograniczające wir polarny, co ogranicza odpływ zimnego powietrza z okolic bieguna południowego."
1575,0,"Niektórzy proponują inne ścieżki ewolucji ptaków, włączając w to zrewidowane wersje propozycji Heilmanna mówiącej o bazalnych archozaurach lub tezę, jakoby maniraptory rzeczywiście były przodkami ptaków, ale same nie należały do dinozaurów (ich podobieństwo miałaby tłumaczyć konwergencja).","Niektórzy proponują inne ścieżki ewolucji ptaków, włączając w to zrewidowane wersje propozycji Heilmanna mówiącej o bazalnych archozaurach lub tezę, jakoby maniraptory rzeczywiście były przodkami ptaków, ale same nie należały do dinozaurów (ich podobieństwo miałaby tłumaczyć konwergencja)."
4709,0,"Większość z nich tworzy łuki wyspowe, wyznaczające północną i wschodnią granicę Morza Karaibskiego.","Większość z nich tworzy łuki wyspowe, wyznaczające północną i wschodnią granicę Morza Karaibskiego."
2295,0,"Jak zapamiętam, nigdym nie widział tylu ludzi w naszej suterynie; co kto przejdzie koło nas, to po głowach głaszcze, to się lituje, to pociąga nosem.","Jak zapamiętam, nigdym nie widział tylu ludzi w naszej suterynie; co kto przejdzie koło nas, to po głowach głaszcze, to się lituje, to pociąga nosem."
3364,0,"A to kobyła dróżna taka, żem, jak żyjący, przez tyle lat, dróżniejszej nie widział.","A to kobyła dróżna taka, żem, jak żyjący, przez tyle lat, dróżniejszej nie widział."
3243,0,"Pewnego dnia, obchodząc izbę i poglądając po ścianach, wykrzyknął nagle.","Pewnego dnia, obchodząc izbę i poglądając po ścianach, wykrzyknął nagle."
1244,0,"W styczniu 1840 członkowie wyprawy zobaczyli wybrzeże utworzone przez ciemne, wulkaniczne skały; Wilkes nadał tej ziemi nazwę „kontynentu Antarktydy”.","W styczniu 1840 członkowie wyprawy zobaczyli wybrzeże utworzone przez ciemne, wulkaniczne skały; Wilkes nadał tej ziemi nazwę „kontynentu Antarktydy”."
2809,0,Jest tam także muzeum bursztynu i zakłady jego przeróbki.,Jest tam także muzeum bursztynu i zakłady jego przeróbki.
3982,0,W Stanach Zjednoczonych i w Wielkiej Brytanii ciasto marchewkowe można bez problemu kupić w sklepach spożywczych (wersja z przedłużoną datą ważności) lub w cukierniach (świeże).,W Stanach Zjednoczonych i w Wielkiej Brytanii ciasto marchewkowe można bez problemu kupić w sklepach spożywczych (wersja z przedłużoną datą ważności) lub w cukierniach (świeże).
694,1,Kilka dni temu na oddział trafiła prątkująca absolwentka gimnazjum.,Kilka dni temu na oddział trafiła prątkująca osoba absolwencka gimnazjum.
881,0,"Ilustracja z katalogu Home suggestions, rok wydania 1921.","Ilustracja z katalogu Home suggestions, rok wydania 1921."
861,1,Ale w odróżnieniu od kongresmenów dał się przyłapać i dał zbyt mały odpór.,Ale w odróżnieniu od osób kongresmeńskich dał się przyłapać i dał zbyt mały odpór.
977,0,"W 2008 r. 35,6% wszystkich urodzonych w Wielkiej Brytanii dzieci było dziećmi mniejszości etnicznych, które formalnie są wliczane do narodu brytyjskiego.","W 2008 r. 35,6% wszystkich urodzonych w Wielkiej Brytanii dzieci było dziećmi mniejszości etnicznych, które formalnie są wliczane do narodu brytyjskiego."
1556,0,Przytoczyć tu należy niektóre dane z pracy Poczopki (1971).,Przytoczyć tu należy niektóre dane z pracy Poczopki (1971).
4519,0,"Około 23 mln lat temu otworzyła się Cieśnina Drake’a pomiędzy Antarktydą i Ameryką Południową, w wyniku czego kontynent otoczył Antarktyczny Prąd Okołobiegunowy.","Około 23 mln lat temu otworzyła się Cieśnina Drake’a pomiędzy Antarktydą i Ameryką Południową, w wyniku czego kontynent otoczył Antarktyczny Prąd Okołobiegunowy."
2380,0,Nie narusza obowiązku zachowania tajemnicy zawodowej złożenie zawiadomienia o podejrzeniu popełnienia przestępstwa oraz udzielanie informacji w przypadkach określonych w ustawach.,Nie narusza obowiązku zachowania tajemnicy zawodowej złożenie zawiadomienia o podejrzeniu popełnienia przestępstwa oraz udzielanie informacji w przypadkach określonych w ustawach.
3942,0,Kilka gatunków ptaków morskich pojawia się na lądzie jedynie w okresie lęgowym.,Kilka gatunków ptaków morskich pojawia się na lądzie jedynie w okresie lęgowym.
1292,0,"W lądolodzie wyróżniają się szybko płynące lodowce, zwane strumieniami lodowymi; średnia prędkość ich spływu wynosi 200 m/rok.","W lądolodzie wyróżniają się szybko płynące lodowce, zwane strumieniami lodowymi; średnia prędkość ich spływu wynosi 200 m/rok."
1968,0,Akt unii lubelskiej.,Akt unii lubelskiej.
4023,0,"Taki rondel, jak nasz, i jej niepotrzebny.","Taki rondel, jak nasz, i jej niepotrzebny."
989,0,Lot jest najekonomiczniejszym sposobem poruszania się kręgowców lądowych.,Lot jest najekonomiczniejszym sposobem poruszania się kręgowców lądowych.
4427,0,Jakoś się jednego dnia nie paliło w piecu Ojciec matkę przyodział derką.,Jakoś się jednego dnia nie paliło w piecu Ojciec matkę przyodział derką.
3091,0,Największymi i najcięższymi z dinozaurów były zauropody.,Największymi i najcięższymi z dinozaurów były zauropody.
4027,0,Przykładem takiego budownictwa jest Ashton Court.,Przykładem takiego budownictwa jest Ashton Court.
1743,0,"Spośród kręgowców najliczniej reprezentowane są ryby – 314 gatunków, występujące tam ssaki to 10 gatunków waleni.","Spośród kręgowców najliczniej reprezentowane są ryby – 314 gatunków, występujące tam ssaki to 10 gatunków waleni."
480,1,8 września 1991 r. miała miejsce oficjalna uroczystość otwarcia cmentarza żołnierzy Armi Krajowej.,8 września 1991 r. miała miejsce oficjalna uroczystość otwarcia cmentarza osób żołnierskich Armi Krajowej.
3807,0,Jej średnica jest mniejsza od pozostałej części gałki.,Jej średnica jest mniejsza od pozostałej części gałki.
1316,0,"Powinniście przecież dbać o kobietę, kiedy chora.","Powinniście przecież dbać o kobietę, kiedy chora."
3263,0,"W rzeczywistości wygląda to tak, że rząd brytyjski ma swobodę w kształtowaniu struktury i funkcjonowania organów administracji lokalnej.","W rzeczywistości wygląda to tak, że rząd brytyjski ma swobodę w kształtowaniu struktury i funkcjonowania organów administracji lokalnej."
1015,0,"I posłała nas natychmiast po Rudego, co od nas stół ostatni kupił.","I posłała nas natychmiast po Rudego, co od nas stół ostatni kupił."
2917,0,Włochy są ósmą gospodarką świata i czwartą gospodarką Europy.,Włochy są ósmą gospodarką świata i czwartą gospodarką Europy.
2116,0,W dodatku wiele gatunków regurgituje wypluwki.,W dodatku wiele gatunków regurgituje wypluwki.
3800,0,Jego szkielet zapewnia najsilniejsze dotychczas dowody na istnienie nieptasich dinozaurów o ptasim układzie oddechowym.,Jego szkielet zapewnia najsilniejsze dotychczas dowody na istnienie nieptasich dinozaurów o ptasim układzie oddechowym.
1719,0,Czy jakiś wpływ ma na to system kastowy?,Czy jakiś wpływ ma na to system kastowy?
2485,0,"Podkreślono siedziby władz powiatów, a pogrubiono miasta na prawach powiatu.","Podkreślono siedziby władz powiatów, a pogrubiono miasta na prawach powiatu."
4193,0,"Na Wyspie Południowej znajdują się Alpy Południowe, z najwyższym szczytem – Górą Cooka (3754 m n.p.m.) i największym lodowcem Tasmana o długości ok.","Na Wyspie Południowej znajdują się Alpy Południowe, z najwyższym szczytem – Górą Cooka (3754 m n.p.m.) i największym lodowcem Tasmana o długości ok."
2731,0,"Ankieta przeprowadzona przez sieć telewizyjną Fox zapowiada, że książka Moniki Lewinsky o jej stosunkach seksualnych prawie zupełnie nie interesuje Amerykanów.","Ankieta przeprowadzona przez sieć telewizyjną Fox zapowiada, że książka Moniki Lewinsky o jej stosunkach seksualnych prawie zupełnie nie interesuje Amerykanów."
2168,0,— Latasz!,— Latasz!
2117,0,"Konsensus podaje, że uderzenie wywołało wymierania zarówno w sposób bezpośredni (poprzez ciepło na skutek zderzenia), jak i pośredni (poprzez obejmujące całą kulę ziemską ochłodzenie spowodowane materiałem wybitym z krateru, który odbijał promieniowanie słoneczne).","Konsensus podaje, że uderzenie wywołało wymierania zarówno w sposób bezpośredni (poprzez ciepło na skutek zderzenia), jak i pośredni (poprzez obejmujące całą kulę ziemską ochłodzenie spowodowane materiałem wybitym z krateru, który odbijał promieniowanie słoneczne)."
2245,0,"Muzeum przemysłu i techniki zostało zamknięte w 2006, z perspektywą ponownego otwarcia w 2011.","Muzeum przemysłu i techniki zostało zamknięte w 2006, z perspektywą ponownego otwarcia w 2011."
487,1,"Przypomnijmy: dziennikarze ŻYCIA napisali ponad dwa lata temu, że w pierwszej połowie sierpnia 1994 r. Aleksander Kwaśniewski i rosyjski agent Władimir Ałganow mieszkali w tym samym pensjonacie nad morzem.","Przypomnijmy: osoby dziennikarskie ŻYCIA napisały ponad dwa lata temu, że w pierwszej połowie sierpnia 1994 r. Aleksander Kwaśniewski i rosyjska osoba agencka Władimir Ałganow mieszkali w tym samym pensjonacie nad morzem."
341,1,"""Równość obywateli przyniosła ze sobą wyłączenie od niej niewolników"".","""Równość osób obywatelskich przyniosła ze sobą wyłączenie od niej osób niewolniczych”."
2727,0,Qantas wznowił komercyjne przeloty nad Antarktydą z Australii.,Qantas wznowił komercyjne przeloty nad Antarktydą z Australii.
1012,0,"Jednakże późniejsze odkrycia pokazały, że obojczyki nie były wcale nieobecne w tej grupie, mogły one tworzyć pojedyncze złączone widełki.","Jednakże późniejsze odkrycia pokazały, że obojczyki nie były wcale nieobecne w tej grupie, mogły one tworzyć pojedyncze złączone widełki."
2914,0,"Szwargotał na rogu przed sklepikiem z tym pierwszym, który od nas wyszedł.","Szwargotał na rogu przed sklepikiem z tym pierwszym, który od nas wyszedł."
1431,0,Ty masz jeszcze na ten tomograf głowy.,Ty masz jeszcze na ten tomograf głowy.
3911,0,"Matka zdejmowała go raz do roku tylko, w Wielki Piątek, aby tłuc cynamon do wielkanocnego placka.","Matka zdejmowała go raz do roku tylko, w Wielki Piątek, aby tłuc cynamon do wielkanocnego placka."
4639,0,Ojciec modlił się ciągle.,Ojciec modlił się ciągle.
1158,0,Niebieski lód na jeziorze Fryxell w Górach Transantarktycznych pochodzi ze słodkiej wody z topnienia lodowca Canada i innych mniejszych.,Niebieski lód na jeziorze Fryxell w Górach Transantarktycznych pochodzi ze słodkiej wody z topnienia lodowca Canada i innych mniejszych.
3340,0,"Powietrze fatalne, zgniłe, żadnej wentylacji, żadnego światła.","Powietrze fatalne, zgniłe, żadnej wentylacji, żadnego światła."
2453,0,Inkluzje stanowią cenny materiał badawczy.,Inkluzje stanowią cenny materiał badawczy.
3305,0,"Bazując na niedawnych dowodach kopalnych (oryktodrom), uważa się pewne ornitopody za grzebiące w ziemi.","Bazując na niedawnych dowodach kopalnych (oryktodrom), uważa się pewne ornitopody za grzebiące w ziemi."
1093,0,Nawet ekstremalne zjawiska pogodowe stają się coraz częstsze i intensywniejsze.,Nawet ekstremalne zjawiska pogodowe stają się coraz częstsze i intensywniejsze.
3693,0,Smoleńsk w XVII wieku.,Smoleńsk w XVII wieku.
3238,0,"Nową Zelandię odwiedza wiele statków wycieczkowych, ale nie działają żadne regularne zagraniczne linie pasażerskie.","Nową Zelandię odwiedza wiele statków wycieczkowych, ale nie działają żadne regularne zagraniczne linie pasażerskie."
4116,0,Efekt ten jest częściowo kompensowany przez śnieg spadający z powrotem na kontynent.,Efekt ten jest częściowo kompensowany przez śnieg spadający z powrotem na kontynent.
3157,0,Człowiek uzyskuje również inne produkty z ptaków.,Człowiek uzyskuje również inne produkty z ptaków.
884,0,Kupcy fundujący te obiekty nie chcieli dodatkowo zagęszczać i tak już zaludnionego i niezdrowego centrum.,Kupcy fundujący te obiekty nie chcieli dodatkowo zagęszczać i tak już zaludnionego i niezdrowego centrum.
409,1,"W innych konkurencjach reprezentanci Ostrzeszowa zajmowali wysokie miejsca punktowe, które zapewniły w generalnej ocenie powiatowi 11-12 pozycję w Wielkopolsce.","W innych konkurencjach osoby reprezentanckie Ostrzeszowa zajmowały wysokie miejsca punktowe, które zapewniły w generalnej ocenie powiatowi 11-12 pozycję w Wielkopolsce."
2705,0,"U małych, szybko poruszających skrzydłami ptaków zmiany kształtu skrzydła w czasie ruchu są niewielkie, a u bardzo małych gatunków, zdolnych do zawisania w miejscu, np. u kolibrów, obie antagonistyczne masy mięśniowe mają identyczne rozmiary, gdyż w locie trzepoczącym wykonują taką samą pracę.","U małych, szybko poruszających skrzydłami ptaków zmiany kształtu skrzydła w czasie ruchu są niewielkie, a u bardzo małych gatunków, zdolnych do zawisania w miejscu, np. u kolibrów, obie antagonistyczne masy mięśniowe mają identyczne rozmiary, gdyż w locie trzepoczącym wykonują taką samą pracę."
2562,0,"Zwiększa się również popyt na usługi projektantów wnętrz, nie tylko w odniesieniu do budynków, ale również np. do samolotów czy pociągów.","Zwiększa się również popyt na usługi projektantów wnętrz, nie tylko w odniesieniu do budynków, ale również np. do samolotów czy pociągów."
1909,0,"Początkowo miał zawierać prawdziwe i rzeczowe artykuły, zasada ta została zmieniona tak, aby można było tworzyć artykuły na tematy niewyobrażalne i nierealne.","Początkowo miał zawierać prawdziwe i rzeczowe artykuły, zasada ta została zmieniona tak, aby można było tworzyć artykuły na tematy niewyobrażalne i nierealne."
2358,0,Ale tu czekać trzeba.,Ale tu czekać trzeba.
562,1,"– Tak, złożyłem panu Włodzimierzowi szczegółowy raport z moich ustaleń dotyczących policjantów.","– Tak, złożyłem panu Włodzimierzowi szczegółowy raport z moich ustaleń dotyczących osób policjanckich."
903,1,A oto końcowy fragment wypowiedzi przedstawiciela kierownictwa innego młyna: - Państwo nie chce lub nie potrafi regulować rynku zbóż.,A oto końcowy fragment wypowiedzi osoby przedstawicielskiej kierownictwa innego młyna: - Państwo nie chce lub nie potrafi regulować rynku zbóż.
1402,0,"W Rzymie nazywano bursztyn electrum, co było zapożyczeniem z greki lub lyncurium, czyli mocz rysia, albowiem według legendy złocisty kamień powstał ze skamieniałego moczu tego drapieżnika.","W Rzymie nazywano bursztyn electrum, co było zapożyczeniem z greki lub lyncurium, czyli mocz rysia, albowiem według legendy złocisty kamień powstał ze skamieniałego moczu tego drapieżnika."
454,1,– bo on chyba jakimś dyrektorem przecież został nie?,– bo on chyba jakąś osobą dyrektorską przecież został nie?
851,0,"Natychmiast Felek wskakiwał na jej grzbiet kościsty, od starego chomąta obdarty, i podczas kiedy szkapa zanurzała swój łeb ogromny w głębinach uwiązanego jej u karku worka z chudą sieczką, on, przyklęknąwszy na jedno kolano lub stanąwszy na jednej nodze, wywijał czapką i krzyczał:","Natychmiast Felek wskakiwał na jej grzbiet kościsty, od starego chomąta obdarty, i podczas kiedy szkapa zanurzała swój łeb ogromny w głębinach uwiązanego jej u karku worka z chudą sieczką, on, przyklęknąwszy na jedno kolano lub stanąwszy na jednej nodze, wywijał czapką i krzyczał:"
4356,0,W listopadzie 1512 roku wielki książę moskiewski Wasyl III wypowiedział wojnę Litwie.,W listopadzie 1512 roku wielki książę moskiewski Wasyl III wypowiedział wojnę Litwie.
1839,0,Po pracy Gerharda Heilmanna z początku XX wieku teorię dinozaurzego pochodzenia ptaków porzucono.,Po pracy Gerharda Heilmanna z początku XX wieku teorię dinozaurzego pochodzenia ptaków porzucono.
4690,0,"Na przełomie XIX i XX wieku w Niemczech, także np. w Poznaniu, Wrocławiu, Toruniu i Nysie, a następnie w USA utworzono sieć restauracji automatycznych.","Na przełomie XIX i XX wieku w Niemczech, także np. w Poznaniu, Wrocławiu, Toruniu i Nysie, a następnie w USA utworzono sieć restauracji automatycznych."
4557,0,"Liczba osób w wieku produkcyjnym wynosiła 76,7% i była niższa od wskaźnika ogólnobrytyjskiego (78,6%).","Liczba osób w wieku produkcyjnym wynosiła 76,7% i była niższa od wskaźnika ogólnobrytyjskiego (78,6%)."
4249,0,"GNUPedia, inicjatywa Richarda Stallmana, zaproponowana w 1999, funkcjonowała w latach 2001–2002; miała uproszczony w stosunku do Nupedii system recenzowania; projekt został zamknięty przez Stallmana, artykuły zostały przeniesione do Wikipedii..","GNUPedia, inicjatywa Richarda Stallmana, zaproponowana w 1999, funkcjonowała w latach 2001–2002; miała uproszczony w stosunku do Nupedii system recenzowania; projekt został zamknięty przez Stallmana, artykuły zostały przeniesione do Wikipedii.."
871,0,"Poszedł już, już i na drugą ulicę skręcił, bom patrzył za nim, a ojciec precz jeszcze w sieni stał, w ziemię patrzył i wąsy gryzł.","Poszedł już, już i na drugą ulicę skręcił, bom patrzył za nim, a ojciec precz jeszcze w sieni stał, w ziemię patrzył i wąsy gryzł."
1565,0,"Ten wyjątek został przyjęty na wniosek Szwecji i Norwegii, ponieważ wydatki związane z przenumerowaniem tego nadzwyczaj długiego odcinka drogi byłyby zbyt wysokie trasa.","Ten wyjątek został przyjęty na wniosek Szwecji i Norwegii, ponieważ wydatki związane z przenumerowaniem tego nadzwyczaj długiego odcinka drogi byłyby zbyt wysokie trasa."
4028,0,"Wielki węzeł drogowy, przez który przechodzą drogi A2, A12, A27 i A28.","Wielki węzeł drogowy, przez który przechodzą drogi A2, A12, A27 i A28."
306,1,"I tak jak badacz po wielu żmudnych próbach doznawszy olśnienia znajduje klucz do zagadki, tak też i ja znalazłem.","I tak jak osoba badacka po wielu żmudnych próbach doznawszy olśnienia znajduje klucz do zagadki, tak też i ja znalazłem."
1381,0,"Mniejsze znaczenie miały trylobity, pośród których w późnym dewonie wymarły Lichida, Odontopleurida i Phacopida.","Mniejsze znaczenie miały trylobity, pośród których w późnym dewonie wymarły Lichida, Odontopleurida i Phacopida."
888,0,W porównaniu do wielu innych materiałów drewno cechuje szereg wad związanych z jego biologicznym pochodzeniem.,W porównaniu do wielu innych materiałów drewno cechuje szereg wad związanych z jego biologicznym pochodzeniem.
2371,0,Przed Gminnym Ośrodkiem Kultury pomnik odbudowany w 2000 w miejsce pomnika z 1932.,Przed Gminnym Ośrodkiem Kultury pomnik odbudowany w 2000 w miejsce pomnika z 1932.
1014,0,"Na posuwające się ku przodowi skrzydło ptaka działa siła oporu powietrza, którą można rozłożyć na dwie składowe.","Na posuwające się ku przodowi skrzydło ptaka działa siła oporu powietrza, którą można rozłożyć na dwie składowe."
768,0,"Narodziny Wenus, Sandro Botticelli, ok.","Narodziny Wenus, Sandro Botticelli, ok."
4824,0,"Na Antarktydzie i okolicznych wyspach znajduje się wiele gór, spośród których część ma pochodzenie wulkaniczne.","Na Antarktydzie i okolicznych wyspach znajduje się wiele gór, spośród których część ma pochodzenie wulkaniczne."
4030,0,"Na Półwyspie Apenińskim, a zwłaszcza w Rzymie, powstały zręby liturgii, której podstawą był jednogłosowy śpiew.","Na Półwyspie Apenińskim, a zwłaszcza w Rzymie, powstały zręby liturgii, której podstawą był jednogłosowy śpiew."
563,1,Dzicy plakaciarze zaśmiecający miasto są bezkarni.,Dzikie osoby plakaciarskie zaśmiecające miasto są bezkarne.
1428,0,"Koncepty różne, kupując ów stół, prawił, a za odniesienie go na drugą ulicę mnie i Felkowi po orzechu dał.","Koncepty różne, kupując ów stół, prawił, a za odniesienie go na drugą ulicę mnie i Felkowi po orzechu dał."
1723,0,Na półkuli północnej pojawiły się pierwsze naczelne (Plesiadapiforma).,Na półkuli północnej pojawiły się pierwsze naczelne (Plesiadapiforma).
949,0,"Niektóre pasożyty lęgowe muszą składać jaja w gnieździe innego gatunku, ponieważ są niezdolne do wychowania swoich młodych.","Niektóre pasożyty lęgowe muszą składać jaja w gnieździe innego gatunku, ponieważ są niezdolne do wychowania swoich młodych."
914,0,"Na potrzeby obsługi ruchu turystycznego zbudowano ogromną liczbę obiektów noclegowych, restauracji i barów, a coroczne wydatki promocyjne i reklamowe wynoszą ponad 230 mln euro.","Na potrzeby obsługi ruchu turystycznego zbudowano ogromną liczbę obiektów noclegowych, restauracji i barów, a coroczne wydatki promocyjne i reklamowe wynoszą ponad 230 mln euro."
2082,0,GND – zrzut ekranu.,GND – zrzut ekranu.
2923,0,Sam moździerz kosztował pięć złotych i trzynaście groszy!,Sam moździerz kosztował pięć złotych i trzynaście groszy!
1113,0,Mogła się tam znajdować kaletka stawowa.,Mogła się tam znajdować kaletka stawowa.
907,0,"Do znanych na świecie brytyjskich marek luksusowych samochodów osobowych zaliczają się m.in. Rolls-Royce, Bentley, Aston Martin, Jaguar, a z samochodów terenowych Land Rover.","Do znanych na świecie brytyjskich marek luksusowych samochodów osobowych zaliczają się m.in. Rolls-Royce, Bentley, Aston Martin, Jaguar, a z samochodów terenowych Land Rover."
3513,0,W dużych miastach oraz w rejonach turystycznych dostępne są także helikoptery.,W dużych miastach oraz w rejonach turystycznych dostępne są także helikoptery.
2931,0,"Narodowym symbolem innego kraju – Dominikany – jest krytycznie zagrożony gatunek kaktusa Pereskia quisqueyana (nazywany różą Bayahibe), występujący wyłącznie w okolicach niewielkiej miejscowości Bayahibe w Republice Dominikańskiej.","Narodowym symbolem innego kraju – Dominikany – jest krytycznie zagrożony gatunek kaktusa Pereskia quisqueyana (nazywany różą Bayahibe), występujący wyłącznie w okolicach niewielkiej miejscowości Bayahibe w Republice Dominikańskiej."
819,1,W tłumie ministrantów stał dziewiętnastoletni Edward Poniewierski.,W tłumie osób ministranckich stał dziewiętnastoletni Edward Poniewierski.
1273,0,"Obszar ten w niektórych latach obejmuje praktycznie cały kontynent, sięgając południowego krańca Ameryki Południowej; największe rozmiary osiągnął we wrześniu 2008, w tym roku również najdłużej utrzymał tak duże rozmiary – aż do końca grudnia.","Obszar ten w niektórych latach obejmuje praktycznie cały kontynent, sięgając południowego krańca Ameryki Południowej; największe rozmiary osiągnął we wrześniu 2008, w tym roku również najdłużej utrzymał tak duże rozmiary – aż do końca grudnia."
795,1,- Aha - łączniczka.,- Aha - osoba łącznicza.
3134,0,"Odmienność poszczególnych regionów przejawia się w lokalnych tradycjach kulturowych, standardzie życia, dialektach, a także w krajobrazie.","Odmienność poszczególnych regionów przejawia się w lokalnych tradycjach kulturowych, standardzie życia, dialektach, a także w krajobrazie."
2267,0,Znajdują się tam między innymi szlaki dla rowerów górskich.,Znajdują się tam między innymi szlaki dla rowerów górskich.
1159,0,"Baitul Futuh Mosque, największy meczet w Europie Zachodniej.","Baitul Futuh Mosque, największy meczet w Europie Zachodniej."
1416,0,"Szczególnie liczne i dobrze zachowane są inkluzje organizmów z bursztynu bałtyckiego (eocen), dominikańskiego (oligocen-miocen) oraz libańskiego (kreda).","Szczególnie liczne i dobrze zachowane są inkluzje organizmów z bursztynu bałtyckiego (eocen), dominikańskiego (oligocen-miocen) oraz libańskiego (kreda)."
734,1,"Nasza Czytelniczka ustawia piękne białe kwiaty w różnych miejscach w mieszkaniu, aby móc ciągle na nie patrzeć.","Nasza Osoba Czytelnicza ustawia piękne białe kwiaty w różnych miejscach w mieszkaniu, aby móc ciągle na nie patrzeć."
2089,0,Wielka Brytania zalicza się do 9 mocarstw atomowych.,Wielka Brytania zalicza się do 9 mocarstw atomowych.
2982,0,W dwóch przypadkach doniesiono nawet o skutecznej ekstrakcji DNA z dinozaurzej skamieliny.,W dwóch przypadkach doniesiono nawet o skutecznej ekstrakcji DNA z dinozaurzej skamieliny.
4183,0,W klasyfikacji Mielczarka i Cichockiego polskie nazwy rzędów odpowiadają naukowym w tej samej linijce.,W klasyfikacji Mielczarka i Cichockiego polskie nazwy rzędów odpowiadają naukowym w tej samej linijce.
3229,0,Większość brytyjskiej literatury napisana jest w języku angielskim.,Większość brytyjskiej literatury napisana jest w języku angielskim.
1785,0,Ustrój państwa można określić jako odmianę systemu parlamentarnego.,Ustrój państwa można określić jako odmianę systemu parlamentarnego.
1836,0,"Z reguły jednemu związkowi chemicznemu odpowiada jedna klasa krystalograficzna, chociaż niektóre minerały o jednakowym składzie chemicznym mają różną budowę wewnętrzną i należą do różnych klas krystalograficznych.","Z reguły jednemu związkowi chemicznemu odpowiada jedna klasa krystalograficzna, chociaż niektóre minerały o jednakowym składzie chemicznym mają różną budowę wewnętrzną i należą do różnych klas krystalograficznych."
3109,0,"Przy teksturach poniżej 0,1 mm oko ludzkie ma problem z dostrzeżeniem tego efektu.","Przy teksturach poniżej 0,1 mm oko ludzkie ma problem z dostrzeżeniem tego efektu."
1762,0,"Kiedym to powtórzył matce, ognie uderzyły na nią.","Kiedym to powtórzył matce, ognie uderzyły na nią."
1452,0,"Boso, w lichych szarawarkach i kurtkach łatanych dreptaliśmy obok szkapy wesoło, ochoczo, a krzyże cmentarne wciąż rosły a rosły przed nami","Boso, w lichych szarawarkach i kurtkach łatanych dreptaliśmy obok szkapy wesoło, ochoczo, a krzyże cmentarne wciąż rosły a rosły przed nami"
4111,0,"Inni argumentują, że adaptacje biologiczne odnajdywane u ptaków i innych dinozaurów wskazują na ewolucję w innych warunkach niż w atmosferze bogatej w tlen.","Inni argumentują, że adaptacje biologiczne odnajdywane u ptaków i innych dinozaurów wskazują na ewolucję w innych warunkach niż w atmosferze bogatej w tlen."
2166,0,"W Polsce termin ten jest również powszechnie używany, lecz najczęściej jako określenie terenu dzisiejszych Włoch w dawnych wiekach.","W Polsce termin ten jest również powszechnie używany, lecz najczęściej jako określenie terenu dzisiejszych Włoch w dawnych wiekach."
905,0,Np. w Nowej Zelandii ptaki z rzędu moa były ważnymi zwierzętami pasącymi się.,Np. w Nowej Zelandii ptaki z rzędu moa były ważnymi zwierzętami pasącymi się.
3675,0,"Jego zasięg naturalny obejmuje wyspę South Caicos, Wielkie Antyle, większość wysp archipelagu Małych Antyli, przybrzeża Wenezueli i Kolumbii oraz Panamę.","Jego zasięg naturalny obejmuje wyspę South Caicos, Wielkie Antyle, większość wysp archipelagu Małych Antyli, przybrzeża Wenezueli i Kolumbii oraz Panamę."
2584,0,"Wśród nich znajdują się nowe typy meteorytów i meteoryty rzadko spotykane, takie jak skały wybite z Księżyca i Marsa przez uderzenia.","Wśród nich znajdują się nowe typy meteorytów i meteoryty rzadko spotykane, takie jak skały wybite z Księżyca i Marsa przez uderzenia."
4801,0,"Obliczenia wskazują, że niektóre fragmenty dostały się na orbity przecinające orbitę Ziemi.","Obliczenia wskazują, że niektóre fragmenty dostały się na orbity przecinające orbitę Ziemi."
364,1,Druga - biznesmenka z dziećmi.,Druga - osoba biznesmeńska z dziećmi.
2109,0,"Ojcu podnosiły się wąsy coraz wyżej, aż je ręką w dół szarpnął.","Ojcu podnosiły się wąsy coraz wyżej, aż je ręką w dół szarpnął."
3356,0,"Chodziło o okaz małego, bardzo młodego celurozaura Scipionyx samniticus.","Chodziło o okaz małego, bardzo młodego celurozaura Scipionyx samniticus."
1142,0,"W największych ośrodkach akademickich jak Rzym, Mediolan, Turyn, Neapol, Padwa czy Bolonia z najstarszym uniwersytetem na świecie studiuje po kilkadziesiąt tysięcy osób.","W największych ośrodkach akademickich jak Rzym, Mediolan, Turyn, Neapol, Padwa czy Bolonia z najstarszym uniwersytetem na świecie studiuje po kilkadziesiąt tysięcy osób."
1630,0,"Szkapa rży! — krzyknąłem, chwyciwszy go za ramię.","Szkapa rży! — krzyknąłem, chwyciwszy go za ramię."
1247,0,Siedzibą władz województwa jest Gdańsk.,Siedzibą władz województwa jest Gdańsk.
1444,0,Jednak o sposobie ich żywienia wiadomo niewiele.,Jednak o sposobie ich żywienia wiadomo niewiele.
854,1,"Jeśli policjant jest popsuty wewnętrznie i jego pensja wzrośnie, to będzie trudniej skorumpować go małą kwotą.","Jeśli osoba policjancka jest popsuta wewnętrznie i jej pensja wzrośnie, to będzie trudniej skorumpować ją małą kwotą."
4588,0,"Według PN-75D/96000 Tarcica iglasta ogólnego przeznaczenia deska jest jednym z sortymentów tarcicy, wyróżniającym się grubością w przedziale 19-45 mm, szerokością 75–250 mm i długością od 0,9–6,3 m.","Według PN-75D/96000 Tarcica iglasta ogólnego przeznaczenia deska jest jednym z sortymentów tarcicy, wyróżniającym się grubością w przedziale 19-45 mm, szerokością 75–250 mm i długością od 0,9–6,3 m."
3390,0,Felkowi oczy latały za każdą dziesiątką.,Felkowi oczy latały za każdą dziesiątką.
2571,0,Monokryształy kwarcu o dużym stopniu czystości wytwarzane są metodą hydrotermalną w warunkach zbliżonych do powstawania kwarcu hydrotermalnego w naturze.,Monokryształy kwarcu o dużym stopniu czystości wytwarzane są metodą hydrotermalną w warunkach zbliżonych do powstawania kwarcu hydrotermalnego w naturze.
2271,0,Grzebień pozwala na dostarczanie niezbędnych substancji również od wnętrza oka (u ssaków funkcję tę pełni jedynie zewnętrznie położona naczyniówka).,Grzebień pozwala na dostarczanie niezbędnych substancji również od wnętrza oka (u ssaków funkcję tę pełni jedynie zewnętrznie położona naczyniówka).
377,1,"Policjanci z ""drogówki"" odkryli, że jadący autem dwaj młodzi mężczyźni są poranieni, ale nie z powodu kolizji...","Osoby policjanckie z ""drogówki"" odkryły, że jadący autem dwaj młodzi mężczyźni są poranieni, ale nie z powodu kolizji..."
1598,0,Obszary pokazane jako roszczenia Australii i Nowej Zelandii wcześniej były obszarami roszczeń brytyjskich; zostały one przekazane tym krajom po uzyskaniu niezależności.,Obszary pokazane jako roszczenia Australii i Nowej Zelandii wcześniej były obszarami roszczeń brytyjskich; zostały one przekazane tym krajom po uzyskaniu niezależności.
1682,0,"Elektron może opuścić centrum barwne jeśli dostarczy mu się odpowiednią ilość energii, np. w wyniku podgrzewania.","Elektron może opuścić centrum barwne jeśli dostarczy mu się odpowiednią ilość energii, np. w wyniku podgrzewania."
2572,0,Przykład takiej architektury znaleźć można na Queen Square.,Przykład takiej architektury znaleźć można na Queen Square.
646,1,"Wśród przewożonych przedmiotów wartościowych również obraz Pablo Picassa zatytułowany ""Malarz"" o wartości 1,5 mln dolarów.","Wśród przewożonych przedmiotów wartościowych również obraz Pablo Picassa zatytułowany “Osoba malarska” o wartości 1,5 mln dolarów."
2784,0,"Rzucał się w powietrze tak łatwo, jak ryba w wodę.","Rzucał się w powietrze tak łatwo, jak ryba w wodę."
412,1,"Również prezydent nie przybył do kombatantów na Torwar, a przecież na niego czekali.","Również osoba prezydencka nie przybyła do osób kombatanckich na Torwar, a przecież na nią czekały."
1938,0,"Istnieją jednak dowody, że dwie trzecie trapów ukształtowało się w ciągu miliona lat około 65,5 miliona lat temu.","Istnieją jednak dowody, że dwie trzecie trapów ukształtowało się w ciągu miliona lat około 65,5 miliona lat temu."
3440,0,"Ta podstawowa forma została zmodyfikowana przez rotację miednicy w tył o różne kąty u kilku grup (herrerazaur, terizinozauroidy dromeozaury i ptaki).","Ta podstawowa forma została zmodyfikowana przez rotację miednicy w tył o różne kąty u kilku grup (herrerazaur, terizinozauroidy dromeozaury i ptaki)."
1552,0,"No, widzisz, jaki ja nerwowy!","No, widzisz, jaki ja nerwowy!"
3332,0,"Ceaușescu uniezależnił kraj od ZSRR, a w 1968, mimo nacisków ze strony ZSRR, Rumunia nie wzięła udziału w interwencji wojsk Układu Warszawskiego w Czechosłowacji i otwarcie potępiła interwencję (wkrótce zaś Ceaușescu faktycznie zawiesił udział kraju w strukturach wojskowych Układu), co wpłynęło korzystnie na ogląd Rumunii przez kraje zachodnie.","Ceaușescu uniezależnił kraj od ZSRR, a w 1968, mimo nacisków ze strony ZSRR, Rumunia nie wzięła udziału w interwencji wojsk Układu Warszawskiego w Czechosłowacji i otwarcie potępiła interwencję (wkrótce zaś Ceaușescu faktycznie zawiesił udział kraju w strukturach wojskowych Układu), co wpłynęło korzystnie na ogląd Rumunii przez kraje zachodnie."
3706,0,W tym czasie międzynarodowe organizacje pozarządowe rozpoczęły kampanię w celu zapobieżenia rozwojowi wydobycia minerałów w regionie.,W tym czasie międzynarodowe organizacje pozarządowe rozpoczęły kampanię w celu zapobieżenia rozwojowi wydobycia minerałów w regionie.
2235,0,Karasjok – Lahti – Łódź – Sitía.,Karasjok – Lahti – Łódź – Sitía.
1352,0,Bocian biały tworzy wieloletnie monogamiczne partnerstwa.,Bocian biały tworzy wieloletnie monogamiczne partnerstwa.
3154,0,"Niektóre gatunki, szczególnie ptaki śpiewające, jak i papugowate, są popularnymi zwierzętami domowymi.","Niektóre gatunki, szczególnie ptaki śpiewające, jak i papugowate, są popularnymi zwierzętami domowymi."
1061,0,"Wyznaję, że dziś chętnie odstąpiłbym komu ten szmat sukna, który mi robi trochę kłopotu.","Wyznaję, że dziś chętnie odstąpiłbym komu ten szmat sukna, który mi robi trochę kłopotu."
770,1,Opublikowano też felieton pułkownika Bosaka.,Opublikowano też felieton osoby pułkowniczej Bosaka.
2513,0,Jednak u ptaków jest bardziej powszechna niż u innych gromad kręgowców.,Jednak u ptaków jest bardziej powszechna niż u innych gromad kręgowców.
2826,0,"Liczba skurczów serca na minutę wynosi u indyka w spoczynku 93, u gęsi 140, u kaczki 300, u kosa 390, u sikory 420.","Liczba skurczów serca na minutę wynosi u indyka w spoczynku 93, u gęsi 140, u kaczki 300, u kosa 390, u sikory 420."
712,1,"Pod kontrolą tych islamskich fanatyków, mających konszachty z samym Osamą bin Ladenem, znalazł się cały kraj.","Pod kontrolą tych islamskich osób fanatyckich, mających konszachty z samym Osamą bin Ladenem, znalazł się cały kraj."
472,1,"Wiadomo jednak, że nie będzie pracował w pogotowiu nawet jako lekarz.","Wiadomo jednak, że nie będzie pracował w pogotowiu nawet jako osoba lekarska."
4196,0,Z upływem czasu stawał się coraz bardziej wirtuozowski.,Z upływem czasu stawał się coraz bardziej wirtuozowski.
4567,0,"Jaka to ciemna ulica, a w dodatku niebo trochę zasłonięte.","A! Jaka to ciemna ulica, a w dodatku niebo trochę zasłonięte."
3331,0,"Przy tych krzesłach tośmy mieli uciechę, bo nie mógł więcej wziąć sam, jak dwa, a drugie dwa samiśmy nieśli aż na Ordynackie.","Przy tych krzesłach tośmy mieli uciechę, bo nie mógł więcej wziąć sam, jak dwa, a drugie dwa samiśmy nieśli aż na Ordynackie."
1163,0,"Diecezja bristolska kościoła katolickiego, podległa prowincji Birmingham, ma swoją siedzibę w Clifton.","Diecezja bristolska kościoła katolickiego, podległa prowincji Birmingham, ma swoją siedzibę w Clifton."
1047,0,Władza ustawodawcza koncentruje się w dwuizbowym parlamencie: Izbie Deputowanych (Camera Deputaților) oraz Senacie (Senate).,Władza ustawodawcza koncentruje się w dwuizbowym parlamencie: Izbie Deputowanych (Camera Deputaților) oraz Senacie (Senate).
2029,0,"The Nails, na których handlowano tytoniem.","The Nails, na których handlowano tytoniem."
520,1,"Wciąż nie wiadomo jednak, jakie propozycje pracy ma dla niego minister ochrony środowiska.","Wciąż nie wiadomo jednak, jakie propozycje pracy ma dla niego osoba ministerska ochrony środowiska."
2991,0,Językiem włoskim na świecie posługuje się ponad 100 milionów ludzi.,Językiem włoskim na świecie posługuje się ponad 100 milionów ludzi.
3002,0,"Uderzanie skrzydłami w dół powoduje unoszenie ciała ku górze, zaś powstające pod działaniem oporu powietrza wygięcie piór powoduje równocześnie powstanie siły ciągu pchającej ptaka ku przodowi.","Uderzanie skrzydłami w dół powoduje unoszenie ciała ku górze, zaś powstające pod działaniem oporu powietrza wygięcie piór powoduje równocześnie powstanie siły ciągu pchającej ptaka ku przodowi."
3299,0,"Jednak przekonanie o istnieniu Terra Australis – rozległego kontynentu na dalekim południu kuli ziemskiej dla „zrównoważenia” północnych kontynentów Europy, Azji i Afryki Północnej, istniało od czasów starożytnych.","Jednak przekonanie o istnieniu Terra Australis – rozległego kontynentu na dalekim południu kuli ziemskiej dla „zrównoważenia” północnych kontynentów Europy, Azji i Afryki Północnej, istniało od czasów starożytnych."
3827,0,"Ptasie śpiewy naśladowano także w muzyce instrumentalnej; np. w Czterech porach roku Antonio Vivaldiego, w Symfonii „Pastoralnej” (VI) Ludwiga van Beethovena, w symfoniach Gustava Mahlera.","Ptasie śpiewy naśladowano także w muzyce instrumentalnej; np. w Czterech porach roku Antonio Vivaldiego, w Symfonii „Pastoralnej” (VI) Ludwiga van Beethovena, w symfoniach Gustava Mahlera."
3547,0,Zbiorniki na gaz na terenie dawnej Gazowni Warszawskiej ok.,Zbiorniki na gaz na terenie dawnej Gazowni Warszawskiej ok.
601,1,"Manteks sprawił zawodniczkom spod Karkonoszy potężne lanie wygrywając 34:19, biorąc srogi odwet za wrześniowy remis 21:21 w Jeleniej Górze.","Manteks sprawił osobom zawodniczym spod Karkonoszy potężne lanie wygrywając 34:19, biorąc srogi odwet za wrześniowy remis 21:21 w Jeleniej Górze."
1714,0,"— Nic już, nic!","— Nic już, nic!"
1489,0,"Powinniście się postarać o suchą i ciepłą izbę dla żony — dodawał, gdy go ojciec wyprowadzał do sieni — żona wasza nie może w takiej izbie leżeć.","Powinniście się postarać o suchą i ciepłą izbę dla żony — dodawał, gdy go ojciec wyprowadzał do sieni — żona wasza nie może w takiej izbie leżeć."
4730,0,"Byli to ludzie młodzi, ani ładni, ani brzydcy, w ogóle spokojni.","Byli to ludzie młodzi, ani ładni, ani brzydcy, w ogóle spokojni."
1237,0,"Ciężko latające bażanty mogą się zrywać w powietrze prawie pionowo, spłoszone przez czworonożnego drapieżnika.","Ciężko latające bażanty mogą się zrywać w powietrze prawie pionowo, spłoszone przez czworonożnego drapieżnika."
938,0,"Region jest położony na południowy wschód od Zatoki Meksykańskiej i kontynentalnej Ameryki Północnej, na wschód od Ameryki Centralnej i na północ od Ameryki Południowej.","Region jest położony na południowy wschód od Zatoki Meksykańskiej i kontynentalnej Ameryki Północnej, na wschód od Ameryki Centralnej i na północ od Ameryki Południowej."
2435,0,"Kiedyśmy się we trzech na sienniku pod matczyną chustką znaleźli, trącił mnie Felek w bok i rzekł półgłosem:","Kiedyśmy się we trzech na sienniku pod matczyną chustką znaleźli, trącił mnie Felek w bok i rzekł półgłosem:"
4488,0,"Układ krwionośny umożliwia utrzymywanie stałej temperatury ciała ptaków, która wynosi 39,5 °C. Samce sikory modrej demonstrują podczas toków pióra na głowie, o niewidocznej dla człowieka, ultrafioletowej barwie.","Układ krwionośny umożliwia utrzymywanie stałej temperatury ciała ptaków, która wynosi 39,5 °C. Samce sikory modrej demonstrują podczas toków pióra na głowie, o niewidocznej dla człowieka, ultrafioletowej barwie."
2821,0,"Wzrost roślin utrudnia połączenie niskich temperatur, słabej gleby, niedoboru wilgoci i światła słonecznego.","Wzrost roślin utrudnia połączenie niskich temperatur, słabej gleby, niedoboru wilgoci i światła słonecznego."
1980,0,"Klimat w Londynie w 2050 r. będzie bardziej przypominał klimat w Barcelonie (Hiszpania), niż poprzedni klimat w tym mieście.","Klimat w Londynie w 2050 r. będzie bardziej przypominał klimat w Barcelonie (Hiszpania), niż poprzedni klimat w tym mieście."
1124,0,Cóż to?,Cóż to?
1031,0,Jest to wielka parada kostiumów i ręcznie wykonywanych masek.,Jest to wielka parada kostiumów i ręcznie wykonywanych masek.
3149,0,Z czegóż by on był gruby! — mówiła matka. — Piotruś! — dodała.,Z czegóż by on był gruby! — mówiła matka. — Piotruś! — dodała.
2899,0,Ponad 170 milionów lat temu Antarktyda była częścią superkontynentu Gondwany.,Ponad 170 milionów lat temu Antarktyda była częścią superkontynentu Gondwany.
1851,0,"Nie poszedłby to jeden z drugim do roboty, do rzemiesła, do książki?","Nie poszedłby to jeden z drugim do roboty, do rzemiesła, do książki?"
530,1,"Nie zapominajmy też o francuskiej babce pisarki, o znajomości języka, która pozwala pani Annie czuć się we Francji jak u siebie.","Nie zapominajmy też o francuskiej babce osoby pisarskiej, o znajomości języka, która pozwala pani Annie czuć się we Francji jak u siebie."
1299,0,Pod koniec dewonu wymarły ryby pancerne.,Pod koniec dewonu wymarły ryby pancerne.
684,1,"Zdania na temat tego, co zrobiła pedagożka, są podzielone.","Zdania na temat tego, co zrobiła osoba pedagogiczna, są podzielone."
1342,0,Zaczęły się wstępne ruchy górotwórcze orogenezy hercyńskiej.,Zaczęły się wstępne ruchy górotwórcze orogenezy hercyńskiej.
703,1,- Taka rozmowa nie będzie możliwa - ucina rzeczniczka.,- Taka rozmowa nie będzie możliwa - ucina osoba rzecznicza.
1320,0,"Michał I pozostał na tronie, tracąc jednak realną władzę.","Michał I pozostał na tronie, tracąc jednak realną władzę."
4697,0,"Żelazko przepalone, moździerz mały, rondel cienki i nitowany z boku.","Żelazko przepalone, moździerz mały, rondel cienki i nitowany z boku."
987,0,"Sieć rzeczna Włoch jest gęsta, zwłaszcza w części północnej, odwadnianej przez Pad – najdłuższą rzekę Włoch (652 km).","Sieć rzeczna Włoch jest gęsta, zwłaszcza w części północnej, odwadnianej przez Pad – najdłuższą rzekę Włoch (652 km)."
3001,0,"Przez długi czas o stanie praktyk religijnych obowiązywały dane, że około 30% uczestniczy w niedzielnych nabożeństwach przynajmniej raz w tygodniu, a kolejne 20% przynajmniej raz w miesiącu.","Przez długi czas o stanie praktyk religijnych obowiązywały dane, że około 30% uczestniczy w niedzielnych nabożeństwach przynajmniej raz w tygodniu, a kolejne 20% przynajmniej raz w miesiącu."
779,0,Było to pierwsze na świecie w pełni zindustrializowane państwo oraz największe mocarstwo światowe w XIX i na początku XX wieku.,Było to pierwsze na świecie w pełni zindustrializowane państwo oraz największe mocarstwo światowe w XIX i na początku XX wieku.
687,1,"Dr Maja Herman to psychiatrka, która aktywnie wypowiada się w mediach na tematy zdrowotne i społeczne.","Dr Maja Herman to osoba zajmująca się psychiatrią, która aktywnie wypowiada się w mediach na tematy zdrowotne i społeczne."
1016,0,"Koncepcję tę zaproponował Arystoteles, aby zachować symetrię wszystkich znanych lądów na świecie, a następnie rozwinął ją Ptolemeusz (I wiek n.e.), umieszczając ów ląd na swoich mapach.","Koncepcję tę zaproponował Arystoteles, aby zachować symetrię wszystkich znanych lądów na świecie, a następnie rozwinął ją Ptolemeusz (I wiek n.e.), umieszczając ów ląd na swoich mapach."
2554,0,Bruzdy niskiego ciśnienia powodują częste sztormy na przybrzeżnych morzach.,Bruzdy niskiego ciśnienia powodują częste sztormy na przybrzeżnych morzach.
